Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes  
zu dem Übereinkommen vom 19. Juni 2023  
im Rahmen des Seerechtsübereinkommens  
der Vereinten Nationen  
über die Erhaltung und nachhaltige Nutzung  
der biologischen Vielfalt der Meere  
von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse
A. Problem und Ziel
Das Meer bildet das größte zusammenhängende Ökosystem der Erde 
mit einer Vielzahl an unterschiedlichsten Arten und Lebensräumen. 
Rund 70 Prozent der Erdoberfläche sind vom Meer bedeckt, das zum 
größten Teil noch unerforscht ist. Die Grenzenlosigkeit des Meeres 
führt jedoch auch dazu, dass sich viele schädliche Einflüsse auf das 
gesamte Ökosystem negativ auswirken. Die Meeresgebiete jenseits 
der Hoheitsbefugnisse von Staaten, das heißt die sogenannte Hohe 
See und der Tiefseeboden jenseits der nationalen Festlandsockel, sind 
zunehmenden Bedrohungen ausgesetzt – darunter Klimawandel,
Überfischung und Zerstörung von Lebensräumen, Verschmutzung und
Versauerung sowie Unterwasserlärm. Für die genannten Meeresgebiete 
gab es zugleich bislang keine international einheitliche, über die all -
gemein gehaltenen Vorschriften des Seerechtsübereinkommens der 
Vereinten Nationen (im Folgenden: SRÜ) hinausgehende Regelung 
zum Schutz und der nachhaltigen Nutzung der dortigen biologischen 
Vielfalt. Diese  Lücke wurde durch das Übereinkommen im Rahmen des 
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen über die Erhaltung 
und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse (das sogenannte „VN-
Hochseeschutz-Übereinkommen“, im Folgenden: das Übereinkommen) 
geschlossen. Das Übereinkommen enthält verschiedene  Regelungen, 
die den Schutz und die nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt 
im Bereich der Meeresgebiete außerhalb nationaler  Hoheitsbefugnisse 
Drucksache 21/3542Deutscher Bundestag
21. Wahlperiode 12.01.2026
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ermöglichen sollen. Dazu zählen gebietsbezogene
Managementinstrumente einschließlich der Ausweisung von Meeresschutzgebieten sowie 
ein umfassendes Verfahren für eine Umwelt verträglichkeitsprüfung für 
neue und unregulierte Tätigkeiten in den  betroffenen Meeresgebieten. 
Zudem enthält das Übereinkommen Bestimmungen zum
ausgewogenen und gerechten Ausgleich der Vorteile, die sich aus der Nutzung 
maringenetischer Ressourcen und digitaler Sequenzinformationen über 
maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse ergeben. Neben weiteren Maßnahmen wie
Kapazitätsaufbau und der Weitergabe von Meerestechnologie soll dieser
Vorteilsausgleichsmechanismus die Beteiligung von Entwicklungsländern an 
dem Übereinkommen und dessen Um setzung fördern. Die
Bundesrepublik Deutschland hat das Überein kommen am 20. September 2023 
unterzeichnet. 
Gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes bedarf das 
 Übereinkommen der Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften 
in Form eines Vertragsgesetzes als Voraussetzung für die Ratifikation. 
B. Lösung
Durch das vorliegende Vertragsgesetz sollen die verfassungsrecht -
lichen Voraussetzungen nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grund -
gesetzes für die Ratifikation geschaffen werden. 
Die vorläufige Anwendbarkeit soll nicht erklärt werden. 
C. Alternativen
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Als Vertragspartei des Übereinkommens übernimmt die
Bundesrepublik Deutschland eine Verpflichtung zur Zahlung von Pflichtbeiträgen. 
Mit den Pflichtbeiträgen werden gemäß Artikel 52 Absatz 2 des
Übereinkommens die Gremien des Übereinkommens finanziert. Daneben 
wird mit den Pflichtbeiträgen bis auf Weiteres auch der Sonderfonds 
für den Vorteilsausgleich für die Nutzung maringenetischer Ressourcen 
und  digitalen Sequenzinformationen nach Artikel 14 Absatz 6 des 
Überein kommens als Teil des Finanzierungsmechanismus nach
Artikel 52 Absatz 3 des Übereinkommens finanziert. Die Zahlungen
erfolgen so lange, bis die Konferenz der Vertragsparteien einen Beschluss 
über Zahlungen nach Artikel 14 Absatz 7 des Übereinkommens trifft 
und damit Modalitäten für den Vorteilsausgleich festlegt. 
Die Pflichtbeiträge hängen von der durch die Konferenz der
Vertragsparteien noch zu bestimmenden Höhe des Anfangsbudgets des
Übereinkommens sowie vom noch zu bestimmenden Berechnungsschlüssel 
ab. 
Die Ausgaben für die Pflichtbeiträge für die Bundesrepublik
Deutschland werden innerhalb der geltenden Haushalts- und Finanzplan -
ansätze des Einzelplans 16 getragen. Die Kosten trägt der Bund. Die 
Länder und Gemeinden werden nicht mit Mehrausgaben belastet. 
Neben den Pflichtbeiträgen können zusätzliche Kosten durch die
Zahlung von freiwilligen Beträgen für den Finanzierungsmechanismus in 
2
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 52 Absatz 4 Buchstabe a, b Ziffer iii und Buchstabe c des
Übereinkommens entstehen. 
Etwaige zusätzliche Haushaltsausgaben sind finanziell und (plan-)
stellenmäßig im Einzelplan 16 auszugleichen. 
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungs -
aufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Ein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft ergibt sich aus dem
Vertragsgesetz nicht. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Ein Erfüllungsaufwand für die Verwaltung ergibt sich aus dem
Vertragsgesetz nicht. 
F. Weitere Kosten
Weitere Kosten beziehungsweise Auswirkungen auf das Preisniveau 
sind derzeit nicht ersichtlich.
3
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 12. Januar 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 19. Juni 2023 im Rahmen des 
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen über die Erhaltung und 
nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse  
mit Begründung und Vorblatt (Anlage). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit.  
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 19. Dezember 2025 als besonders eilbedürftig 
zugeleitet worden. 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung der 
Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich nachgereicht. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E n t w u r f
Gesetz  
zu dem Übereinkommen vom 19. Juni 2023  
im Rahmen des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen  
über die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere 
von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
Vom  2025 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Dem in New York am 20. September 2023 von der Bundesrepublik Deutschland unterzeichneten Übereinkommen 
vom 19. Juni 2023 im Rahmen des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen über die Erhaltung und 
nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse wird 
zugestimmt. Das Übereinkommen wird nachstehend mit einer amtlichen deutschen Übersetzung veröffentlicht. 
Artikel 2 
Die Bundesregierung wird ermächtigt, Änderungen der Anlagen I und II gemäß Artikel 74 Absatz 3 des 
Übereinkommens, die sich im Rahmen des Zwecks des Artikels 2 des Übereinkommens halten, durch 
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates in Kraft zu setzen.
4
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 3 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel 68 Absatz 1 oder 2 für die Bundesrepublik Deutschland
in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
5
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Auf das Übereinkommen findet Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes 
Anwendung, da es sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung bezieht. 
Die erforderlichen innerstaatlichen Durchführungsvorschriften bleiben einem 
 gesonderten Durchführungsgesetz vorbehalten. 
Zu Artikel 2 
Etwaig neu hinzukommende Anlagen unterliegen gemäß Artikel 74 Absatz 2 
des Übereinkommens einem Ratifikationserfordernis. Für mögliche Änderungen 
bestehender Anlagen, bisher sind das die Anlagen I und II, sieht Artikel 74
Absatz 3 des Übereinkommens dagegen ein spezielles Verfahren vor. Die Anlagen 
können von der Konferenz der Vertragsparteien geändert werden, und die
Änderungen treten für Vertragsparteien in Kraft, sofern nicht nach Artikel 74 Absatz 4 
des Übereinkommens innerhalb von 180 Tagen ein Einspruch erfolgt. Für die 
Bundesrepublik Deutschland wird ein entsprechender Einspruch standardisiert 
erfolgen müssen, um sicherzustellen, dass vor Eintritt einer völkerrechtlichen 
 Bindung der Bundesrepublik Deutschland an die Änderungen die erforderlichen 
innerstaatlichen Verfahren durchgeführt werden können – und die Vorgaben von 
Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes gewahrt bleiben. Denn auch 
 Änderungen von völkerrechtlichen Verträgen, die das Erfordernis eines
Vertragsgesetzes ausgelöst hatten, sind stets zustimmungsbedürftig im Sinne von 
 Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. Da die Anlagen nach Artikel 74 
Absatz 1 Teile des Übereinkommens sind, gilt dies auch bei einer Änderung der 
Anlagen. Sobald die erforderlichen innerstaatlichen Verfahren abgeschlossen 
wurden, kann der Einspruch auf der internationalen Ebene zurückgenommen 
werden. Artikel 74 Absatz 4 Satz 2 des Übereinkommens lässt dieses Vorgehen 
zu. 
Artikel 2 dient dazu, die erforderlichen innerstaatlichen Verfahren mit Blick auf 
die bisher im Übereinkommen enthaltenen Anlagen I und II zu verschlanken und 
zu beschleunigen: Die Bundesregierung wird ermächtigt, Änderungen der
genannten Anlagen durch Rechtsverordnung in Kraft zu setzen. 
Zu Artikel 3 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, in dem das 
Übereinkommen nach seinem Artikel 68 Absatz 1 oder 2 für die Bundesrepublik 
Deutschland in Kraft tritt, im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben. 
Schlussbemerkung 
Der Bund wird durch die Ausführung des Gesetzes mit Kosten belastet, deren Art 
und Umfang unter Punkt D des Vorblatts zum Gesetzentwurf aufgeführt sind. 
Aus dem Vertragsgesetz zum Übereinkommen ergibt sich kein Erfüllungs -
aufwand. Ein Erfüllungsaufwand ergibt sich aus dem nachfolgenden
Ausführungsgesetz, mit dem die Verpflichtungen aus dem Übereinkommen in deutsches 
Recht umgesetzt werden. 
Für Länder und Kommunen entstehen keine Mehrbelastungen.
6
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Übereinkommen 
im Rahmen des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen 
über die Erhaltung und nachhaltige Nutzung 
der biologischen Vielfalt der Meere 
von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
Agreement  
under the United Nations Convention on the Law of the Sea 
on the Conservation and Sustainable Use  
of Marine Biological Diversity  
of Areas beyond National Jurisdiction 
Accord  
se rapportant à la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer 
et portant sur la Conservation  
et l’utilisation durable de la diversité biologique marine  
des zones ne relevant pas de la juridiction nationale
P r e a m b l e  
The Parties to this Agreement,
Recalling the relevant provisions of the 
United Nations Convention on the Law of 
the Sea of 10 December 1982, including 
the obligation to protect and preserve the 
marine environment,
Stressing the need to respect the balance 
of rights, obligations and interests set out in 
the Convention,
Recognizing the need to address, in a 
 coherent and cooperative manner, biological 
diversity loss and degradation of eco -
systems of the ocean, due, in particular, to 
climate change impacts on marine eco -
systems, such as warming and ocean
deoxygenation, as well as ocean acidification, 
pollution, including plastic pollution, and 
 unsustainable use,
Conscious of the need for the
comprehensive global regime under the Convention 
to better address the conservation and
sustainable use of marine biological diversity of 
P r é a m b u l e  
Les Parties au présent Accord,
Rappelant les dispositions pertinentes 
de la Convention des Nations Unies sur 
le droit de la mer du 10 décembre 1982, 
 notamment l’obligation de protéger et de 
préserver le milieu marin,
Soulignant la nécessité de respecter 
l’équilibre des droits, obligations et intérêts 
consacré par la Convention,
Constatant la nécessité de lutter, de 
 manière cohérente et coopérative, contre la 
perte de diversité biologique et la
dégradation des écosystèmes de l’océan dues, 
 notamment, aux impacts des changements 
climatiques sur les écosystèmes marins, 
tels que le réchauffement et la désoxy -
génation de l’océan, ainsi que l’acidification 
de celui-ci, sa pollution, y compris par les 
plastiques, et son utilisation non durable,  
Conscientes de la nécessité de faire en 
sorte que le régime mondial complet créé 
par la Convention encadre mieux la
conservation et l’utilisation durable de la diversité 
(Übersetzung) 
P r ä a m b e l  
Die Vertragsparteien dieses
Übereinkommens – 
unter Hinweis auf die einschlägigen
Bestimmungen des Seerechtsübereinkommens 
der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 
1982, einschließlich der Verpflichtung, die 
Meeresumwelt zu schützen und zu
bewahren, 
unter Betonung der Notwendigkeit, das 
im Seerechtsübereinkommen vorgesehene 
Gleichgewicht der Rechte, Pflichten und 
 Interessen zu wahren, 
in Anerkennung der Notwendigkeit, in 
 kohärenter und kooperativer Weise den 
 Verlust an biologischer Vielfalt und die 
 Verschlechterung des Zustands der Öko -
systeme der Ozeane zu verhindern, die 
 insbesondere auf die Auswirkungen der 
 Klimaänderungen auf die Meeresökosys -
teme, etwa Erwärmung und Sauerstoff -
mangel im Meer, sowie auf die Versauerung 
der Meere, Verschmutzung einschließlich 
 Plastikverschmutzung und eine nicht
nachhaltige Nutzung zurückzuführen sind, 
im Bewusstsein der Notwendigkeit, dem 
nach dem Seerechtsübereinkommen
eingerichteten umfassenden globalen Regime der 
Erhaltung und nachhaltigen Nutzung der 
7
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
areas beyond national jurisdiction,  
 
 
Recognizing the importance of
contributing to the realization of a just and equitable 
international economic order which takes 
into account the interests and needs of 
 humankind as a whole and, in particular, the 
special interests and needs of developing 
States, whether coastal or landlocked,  
 
 
Recognizing also that support for
developing States Parties through capacity-
building and the development and transfer of 
 marine technology are essential elements 
for the attainment of the objectives of the 
conservation and sustainable use of marine 
biological diversity of areas beyond national 
jurisdiction,  
 
Recalling the United Nations Declaration 
on the Rights of Indigenous Peoples,  
 
Affirming that nothing in this Agree -
ment shall be construed as diminishing or 
extinguishing the existing rights of
Indigenous Peoples, including as set out in the 
United Nations Declaration on the Rights of 
Indigenous Peoples, or of, as appropriate, 
local communities,  
 
 
Recognizing the obligation set out in the 
Convention to assess, as far as practicable, 
the potential effects on the marine
environment of activities under a State’s jurisdiction 
or control when the State has reasonable 
grounds for believing that such activities 
may cause substantial pollution of or
significant and harmful changes to the marine 
 environment,  
 
 
Mindful of the obligation set out in the 
Convention to take all measures neces -
sary to ensure that pollution arising from 
 incidents or activities does not spread 
 beyond the areas where sovereign rights 
are exercised in accordance with the
Convention,  
 
 
Desiring to act as stewards of the ocean 
in areas beyond national jurisdiction on
behalf of present and future generations by 
protecting, caring for and ensuring
responsible use of the marine environment,
maintaining the integrity of ocean ecosystems 
and conserving the inherent value of bio -
logical diversity of areas beyond national 
 jurisdiction,  
 
 
Acknowledging that the generation of, 
 access to and utilization of digital sequence 
information on marine genetic resources of 
biologique marine des zones ne relevant 
pas de la juridiction nationale,  
 
Considérant qu’il importe de contribuer à 
l’avènement d’un ordre économique
international juste et équitable dans lequel il serait 
tenu compte des intérêts et besoins de 
 l’humanité tout entière et, en particulier, des 
intérêts et besoins spécifiques des États 
en développement, qu’ils soient côtiers ou 
sans littoral,  
 
Considérant également que l’appui aux 
États Parties en développement par le
renforcement de leurs capacités et le déve -
loppement et le transfert de technologies 
 marines sont essentiels à la réalisation 
des objectifs de conservation et d’utilisation 
durable de la diversité biologique marine 
des zones ne relevant pas de la juridiction 
nationale, 
Rappelant la Déclaration des Nations 
Unies sur les droits des peuples
autochtones, 
Affirmant que rien dans le présent Accord 
ne doit être interprété comme diminuant ou 
éteignant les droits existants des peuples 
autochtones, notamment ceux inscrits dans 
la Déclaration des Nations Unies sur les 
droits des peuples autochtones, ou, selon le 
cas, des communautés locales,  
 
 
Conscientes de l’obligation énoncée dans 
la Convention d’évaluer, dans la mesure du 
possible, les effets potentiels sur le milieu 
marin des activités relevant de la juridiction 
ou du contrôle d’un État lorsque celui-ci a 
de sérieuses raisons de penser que ces 
 activités risquent d’entraîner une pollution 
importante ou des modifications
considérables et nuisibles du milieu marin,  
 
 
Ayant à l’esprit l’obligation énoncée 
dans la Convention de prendre toutes les 
mesures nécessaires pour que la pollu -
tion résultant d’incidents ou d’activités ne 
s’étende pas au-delà des zones où s’
exercent les droits souverains conformément à 
la Convention,  
 
 
Désireuses d’assurer la bonne gestion 
de l’océan dans les zones ne relevant pas 
de la juridiction nationale pour le compte 
des générations présentes et futures en 
 protégeant le milieu marin, en en prenant 
soin et en veillant à ce qu’il en soit fait 
une utilisation responsable, en maintenant 
l’intégrité des écosystèmes océaniques et 
en conservant la valeur intrinsèque de la 
 diversité biologique des zones ne relevant 
pas de la juridiction nationale, 
Reconnaissant que la production d’
informations de séquençage numérique sur les 
ressources génétiques marines des zones 
biologischen Vielfalt der Meere von
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
besser Rechnung zu tragen, 
in der Erkenntnis, wie wichtig es ist, zur 
Verwirklichung einer gerechten und aus -
gewogenen internationalen Wirtschafts -
ordnung beizutragen, welche die Interessen 
und Bedürfnisse der gesamten Menschheit 
und vor allem die besonderen Interessen 
und Bedürfnisse der Entwicklungsstaaten, 
ob Küsten- oder Binnenstaaten,
berücksichtigt, 
sowie in der Erkenntnis, dass die
Unterstützung der Entwicklungsstaaten, die
Vertragsparteien sind, durch Kapazitätsaufbau 
und die Entwicklung und Weitergabe von 
Meerestechnologie wesentliche Elemente 
für die Erreichung der Ziele der Erhaltung 
und nachhaltigen Nutzung der biologischen 
Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse sind, 
unter Hinweis auf die Erklärung der 
 Vereinten Nationen über die Rechte der 
 indigenen Völker, 
in Bekräftigung dessen, dass dieses 
Übereinkommen nicht so auszulegen ist, als 
schmälere es die bestehenden Rechte der 
indigenen Völker, einschließlich der in der 
Erklärung der Vereinten Nationen über die 
Rechte der indigenen Völker dargelegten 
Rechte, oder gegebenenfalls die
bestehenden Rechte der ortsansässigen
Gemeinschaften oder hebe diese auf, 
in Anerkennung der im Seerechtsüber -
einkommen dargelegten Verpflichtung, die 
möglichen Auswirkungen der den
Hoheitsbefugnissen oder der Kontrolle eines 
 Staates unterstehenden Tätigkeiten auf die 
Meeresumwelt soweit durchführbar zu
beurteilen, wenn der Staat begründeten Anlass 
zu der Annahme hat, dass diese Tätigkeiten 
eine wesentliche Verschmutzung oder
beträchtliche und schädliche Veränderungen 
der Meeresumwelt zur Folge haben können, 
eingedenk der im
Seerechtsübereinkommen dargelegten Verpflichtung, alle
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, damit 
eine Verschmutzung als Folge von Ereig -
nissen oder Tätigkeiten sich nicht über 
die Gebiete hinaus ausbreitet, in denen in 
Übereinstimmung mit dem
Seerechtsübereinkommen souveräne Rechte ausgeübt 
werden, 
in dem Wunsch, in Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse im Namen 
heutiger und künftiger Generationen als 
Sachwalter der Meere zu agieren und so 
die Meeresumwelt zu schützen, zu
bewahren und ihre verantwortungsvolle Nutzung 
 sicherzustellen, die Integrität der
Meeresökosysteme zu wahren und den Eigenwert 
der biologischen Vielfalt von Gebieten 
 außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse zu 
erhalten, 
in der Erkenntnis, dass die Gewinnung 
von, der Zugang zu und die Nutzung  
von digitalen Sequenzinformationen über 
8
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
areas beyond national jurisdiction, together 
with the fair and equitable sharing of
benefits arising from its utilization, contribute to 
research and innovation and to the general 
objective of this Agreement,  
 
 
Respecting the sovereignty, territorial 
 integrity and political independence of all 
States, 
Recalling that the legal status of
 nonparties to the Convention or any other re -
lated agreements is governed by the rules 
of the law of treaties,  
 
 
Recalling also that, as set out in the 
 Convention, States are responsible for the 
fulfilment of their international obligations 
concerning the protection and preservation 
of the marine environment and may be 
 liable in accordance with international law,  
 
 
Committed to achieving sustainable 
 development, 
Aspiring to achieve universal
participation, 
Have agreed as follows: 
Part I 
General Provisions 
Article 1 
Use of terms 
For the purposes of this Agreement:  
 
1. “Area-based management tool” means 
a tool, including a marine protected 
area, for a geographically defined area 
through which one or several sectors or 
activities are managed with the aim of 
achieving particular conservation and 
sustainable use objectives in
accordance with this Agreement.  
 
 
2. “Areas beyond national jurisdiction” 
means the high seas and the Area.  
 
3. “Biotechnology” means any
technological application that uses biological
systems, living organisms, or derivatives 
thereof, to make or modify products or 
processes for specific use.  
 
 
4. “Collection in situ”, in relation to marine 
genetic resources, means the
collection or sampling of marine genetic 
 resources in areas beyond national 
 jurisdiction.  
 
ne relevant pas de la juridiction nationale, 
l’accès à ces informations et leur utilisation, 
conjugués au partage juste et équitable des 
avantages découlant de cette utilisation, 
servent la recherche et l’innovation ainsi que 
l’objectif général du présent Accord,  
 
Respectueuses de la souveraineté, de 
l’intégrité territoriale et de l’indépendance 
politique de tous les États, 
Rappelant que le statut juridique des
nonparties à la Convention ou à tout autre
accord connexe est régi par les règles du droit 
des traités,  
 
 
Rappelant également que, comme 
l’énonce la Convention, les États sont 
 tenus de veiller à l’accomplissement de 
leurs obligations internationales relatives à 
la protection et à la préservation du milieu 
marin et peuvent être tenus responsables 
à cet égard conformément au droit inter -
national, 
Attachées à la réalisation du
développement durable, 
Aspirant à atteindre l’objectif d’une
participation universelle,  
Sont convenues de ce qui suit : 
Partie I 
Dispositions générales 
Article premier 
Emploi des termes 
Aux fins du présent Accord, on entend 
par : 
1. « Outil de gestion par zone » un outil, 
y compris une aire marine protégée, 
 visant une zone géographiquement 
 définie et au moyen duquel un ou
plusieurs secteurs ou activités sont gérés 
dans le but d’atteindre des objectifs 
particuliers de conservation et d’
utilisation durable conformément au présent 
Accord.  
 
2. « Zones ne relevant pas de la juri -
diction nationale » la haute mer et la 
Zone. 
3. « Biotechnologie » toute application 
technologique qui utilise des systèmes 
biologiques, des organismes vivants, 
ou des dérivés de ceux-ci, pour réaliser 
ou modifier des produits ou des
procédés à usage spécifique.  
 
4. « Collecte in situ », en ce qui concerne 
les ressources génétiques marines, la 
collecte ou l’échantillonnage de
ressources génétiques marines dans des 
zones ne relevant pas de la juridiction 
nationale. 
maringenetische Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, 
 zusammen mit der ausgewogenen und
gerechten Aufteilung der sich aus ihrer
Nutzung ergebenden Vorteile zu Forschung 
und Innovation und zum allgemeinen Ziel 
dieses Übereinkommens beitragen, 
unter Achtung der Souveränität,
territorialen Unversehrtheit und politischen
Unabhängigkeit aller Staaten, 
unter Hinweis darauf, dass die
Rechtsstellung von Nichtvertragsparteien des
Seerechtsübereinkommens oder anderer damit 
zusammenhängender Übereinkünfte von 
den Regeln des Rechts der Verträge
bestimmt wird, 
sowie unter Hinweis darauf, dass die 
Staaten entsprechend dem
Seerechtsübereinkommen für die Erfüllung ihrer
internationalen Verpflichtungen betreffend den Schutz 
und die Bewahrung der Meeresumwelt
verantwortlich sind und in Übereinstimmung mit 
dem Völkerrecht haftbar gemacht werden 
können, 
entschlossen, eine nachhaltige
Entwicklung zu erreichen, 
in dem Bestreben, universelle Beteiligung 
zu erreichen –  
sind wie folgt übereingekommen: 
Teil I 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1 
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Übereinkommens  
 
1. bedeutet „gebietsbezogenes
Managementinstrument“ ein Instrument
einschließlich eines Meeresschutzgebiets 
für ein geographisch festgelegtes
Gebiet, mittels dessen ein oder mehrere 
Sektoren oder Tätigkeiten mit dem Ziel 
verwaltet werden, bestimmte Ziele zur 
Erhaltung und nachhaltigen Nutzung 
im Einklang mit diesem
Übereinkommen zu verwirklichen, 
2. bedeutet „Gebiete außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse“ die Hohe See und 
das Gebiet, 
3. bedeutet „Biotechnologie“ jede
technologische Anwendung, die biologische 
Systeme, lebende Organismen oder 
Derivate daraus benutzt, um
Erzeugnisse oder Verfahren für eine
bestimmte Nutzung herzustellen oder zu
verändern, 
4. bedeutet „In-situ-Sammlung“ im
Zusammenhang mit maringenetischen 
Ressourcen die Sammlung oder
Probenahme maringenetischer
Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse, 
9
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. “Convention” means the United
Nations Convention on the Law of the Sea 
of 10 December 1982.  
 
6. “Cumulative impacts” means the
combined and incremental impacts
resulting from different activities, including 
known past and present and
reasonably foreseeable activities, or from the 
repetition of similar activities over time, 
and the consequences of climate 
change, ocean acidification and related 
impacts.  
 
 
 
7. “Environmental impact assessment” 
means a process to identify and
evaluate the potential impacts of an activity 
to inform decision-making.  
 
8. “Marine genetic resources” means any 
material of marine plant, animal,
microbial or other origin containing functional 
units of heredity of actual or potential 
value.  
 
9. “Marine protected area” means a
geographically defined marine area that is 
designated and managed to achieve 
specific long-term biological diversity 
conservation objectives and may allow, 
where appropriate, sustainable use 
provided it is consistent with the
conservation objectives.  
 
10. “Marine technology” includes, inter alia, 
information and data, provided in a 
user-friendly format, on marine sciences 
and related marine operations and 
 services; manuals, guidelines, criteria, 
standards and reference materials; 
sampling and methodology equipment; 
observation facilities and equipment for 
in situ and laboratory observations, 
analysis and experimentation;
computer and computer software, including 
models and modelling techniques; 
 related biotechnology; and expertise, 
knowledge, skills, technical, scientific 
and legal know-how and analytical 
methods related to the conservation 
and sustainable use of marine
biological diversity.  
 
 
 
 
11. “Party” means a State or regional
economic integration organization that has 
consented to be bound by this
Agreement and for which this Agreement is in 
force.  
 
 
12. “Regional economic integration
organization” means an organization
constituted by sovereign States of a given 
5. « Convention » la Convention des 
 Nations Unies sur le droit de la mer du 
10 décembre 1982.  
 
6. « Impacts cumulés » les impacts
combinés et graduels résultant de diverses 
activités, y compris des activités 
connues, passées ou présentes, ou 
raisonnablement prévisibles, ou de la 
répétition dans le temps d’activités 
 similaires, et les conséquences des 
changements climatiques, de l’acidi -
fication de l’océan et leurs effets 
connexes.  
 
 
7. « Évaluation d’impact sur l’
environnement » la procédure visant à recenser 
et à évaluer les impacts qu’une activité 
peut avoir en vue d’éclairer la prise de 
décision. 
8. « Ressources génétiques marines » 
tout matériel marin d’origine végétale, 
animale, microbienne ou autre, qui 
contient des unités fonctionnelles de 
l’hérédité ayant une valeur effective ou 
potentielle. 
9. « Aire marine protégée » une aire 
 marine géographiquement définie qui 
est désignée et gérée en vue d’at -
teindre des objectifs spécifiques de 
conservation à long terme de la
diversité biologique et dans laquelle, selon 
qu’il convient, l’utilisation durable peut 
être autorisée pourvu qu’elle soit
compatible avec de tels objectifs. 
10. « Technologies marines », entre autres 
choses, les informations et données, 
présentées sous une forme
facilement exploitable, qui concernent les 
sciences de la mer et les opérations 
et services marins connexes ; les 
 manuels, lignes directrices, critères, 
normes et documents de référence ; le 
matériel et les méthodes d’
échantillonnage ; les installations d’observation et 
le matériel d’observation, d’analyse et 
d’expérimentation in situ et en
laboratoire ; les matériels et logiciels infor -
matiques, y compris les modèles et 
les techniques de modélisation ; les 
biotechnologies connexes ; les com -
pétences, connaissances, aptitudes, 
 savoir-faire technique, scientifique ou 
juridique et méthodes d’analyse relatifs 
à la conservation et à l’utilisation
durable de la diversité biologique marine.  
 
11. « Partie » un État ou une organisation 
régionale d’intégration économique qui 
a consenti à être lié par le présent 
 Accord et à l’égard duquel celui-ci est 
en vigueur.  
 
 
12. « Organisation régionale d’intégra -
tion économique » toute organisation 
constituée d’États souverains d’une 
5. bedeutet „Seerechtsübereinkommen“ 
das Seerechtsübereinkommen der 
 Vereinten Nationen vom 10. Dezember 
1982, 
6. bedeutet „kumulative Auswirkungen“ 
die kombinierten und zunehmenden 
Auswirkungen, die sich aus
verschiedenen Tätigkeiten, darunter bekannten 
vergangenen und gegenwärtigen
sowie hinreichend vorhersehbaren
Tätigkeiten, oder aus der Wiederholung 
ähnlicher Tätigkeiten im Zeitverlauf 
 ergeben, sowie die Folgen des
Klimawandels, der Versauerung der Meere 
und damit zusammenhängender
Auswirkungen, 
7. bedeutet
„Umweltverträglichkeitsprüfung“ ein Verfahren zur Ermittlung und 
Bewertung der möglichen
Auswirkungen einer Tätigkeit als Grundlage für 
die Beschlussfassung, 
8. bedeutet „maringenetische
Ressourcen“ jedes Material marinen pflanz -
lichen, tierischen, mikrobiellen oder 
sonstigen Ursprungs, das funktionale 
Erbeinheiten von tatsächlichem oder 
potenziellem Wert enthält, 
9. bedeutet „Meeresschutzgebiet“ ein
geographisch festgelegtes Meeresgebiet, 
das im Hinblick auf die Verwirklichung 
bestimmter Ziele zur langfristigen
Erhaltung der biologischen Vielfalt
ausgewiesen ist und verwaltet wird und
gegebenenfalls eine nachhaltige Nutzung 
zulässt, sofern diese mit den
Erhaltungszielen vereinbar ist, 
10. umfasst „Meerestechnologie“ unter
anderem in einem benutzerfreundlichen 
Format bereitgestellte Informationen 
und Daten über Meereswissenschaften 
und damit zusammenhängende
maritime Tätigkeiten und Dienstleistungen; 
Handbücher, Richtlinien, Kriterien,
Normen und Referenzmaterialien;
Ausrüstung für Probenahme und Methodik; 
Beobachtungseinrichtungen und
Ausrüstung für Beobachtungen, Analysen 
und Experimente in situ und im Labor; 
Computer und Computersoftware,
darunter Modelle und Modellierungs -
techniken; damit zusammenhängende 
Biotechnologie sowie Fachwissen, 
Kenntnisse, Fertigkeiten, technische, 
wissenschaftliche und rechtliche
Fachkenntnisse und Analysemethoden im 
Zusammenhang mit der Erhaltung und 
nachhaltigen Nutzung der biologischen 
Vielfalt der Meere, 
11. bedeutet „Vertragspartei“ einen Staat 
oder eine Organisation der regionalen 
Wirtschaftsintegration, der
beziehungsweise die zugestimmt hat, durch dieses 
Übereinkommen gebunden zu sein, 
und für den beziehungsweise die es in 
Kraft ist, 
12. bedeutet „Organisation der regionalen 
Wirtschaftsintegration“ eine von
souveränen Staaten einer bestimmten Re - 
10
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 region to which its member States have 
transferred competence in respect of 
matters governed by this Agreement 
and which has been duly authorized, in 
accordance with its internal
procedures, to sign, ratify, approve, accept or 
accede to this Agreement.  
 
 
 
13. “Sustainable use” means the use of 
components of biological diversity in a 
way and at a rate that does not lead to 
a long-term decline of biological
diversity, thereby maintaining its potential 
to meet the needs and aspirations of 
present and future generations.  
 
 
14. “Utilization of marine genetic
resources” means to conduct research 
and development on the genetic and/ 
or biochemical composition of marine 
genetic resources, including through 
the application of biotechnology, as 
 defined in paragraph 3 above.  
 
 
Article 2 
General objective 
The objective of this Agreement is to
ensure the conservation and sustainable use 
of marine biological diversity of areas
beyond national jurisdiction, for the present 
and in the long term, through effective
implementation of the relevant provisions of 
the Convention and further international 
 cooperation and coordination.  
 
 
Article 3 
Scope of application 
This Agreement applies to areas beyond 
national jurisdiction. 
Article 4 
Exceptions 
This Agreement does not apply to any 
warship, military aircraft or naval auxiliary. 
Except for Part II, this Agreement does not 
apply to other vessels or aircraft owned or 
operated by a Party and used, for the time 
being, only on government non-commercial 
service. However, each Party shall ensure, 
by the adoption of appropriate measures 
not impairing the operations or operational 
capabilities of such vessels or aircraft 
owned or operated by it, that such vessels 
or aircraft act in a manner consistent, so 
far as is reasonable and practicable, with 
this Agreement.  
 
 
 
 
 région donnée, à laquelle ses États 
membres ont transféré des
compétences en ce qui concerne les
questions régies par le présent Accord et qui 
a été dûment autorisée, conformément 
à ses procédures internes, à signer, 
 ratifier, approuver, accepter l’Accord ou 
à y adhérer.  
 
 
13. « Utilisation durable » l’utilisation des 
éléments constitutifs de la diversité
biologique d’une manière et à un rythme 
qui n’entraînent pas leur
appauvrissement à long terme, et sauvegardent 
ainsi leur potentiel pour satisfaire les 
besoins et les aspirations des
générations présentes et futures.  
 
14. « Utilisation de ressources génétiques 
marines » le fait de mener des
activités de recherche-développement sur 
la composition génétique et / ou bio -
chimique de ressources génétiques 
 marines, y compris au moyen de la
biotechnologie au sens du paragraphe 3 
ci-dessus.  
 
Article 2 
Objectif général 
Le présent Accord a pour objectif d’
assurer la conservation et l’utilisation durable de 
la diversité biologique marine des zones ne 
relevant pas de la juridiction nationale, dans 
l’immédiat et à long terme, grâce à la mise 
en œuvre effective des dispositions
pertinentes de la Convention et au renforcement 
de la coopération et de la coordination
internationales.  
 
Article 3 
Champ d’application 
Le présent Accord s’applique aux zones 
ne relevant pas de la juridiction nationale. 
Article 4 
Exceptions 
Le présent Accord ne s’applique ni aux 
navires de guerre, ni aux aéronefs militaires, 
ni aux navires auxiliaires. À l’exception de 
sa partie II, il ne s’applique pas aux autres 
navires ou aéronefs appartenant à une 
 Partie ou exploités par elle lorsqu’elle les 
utilise, au moment considéré, exclusivement 
à des fins de service public non
commerciales. Cependant, chaque Partie prend des 
mesures appropriées n’affectant pas les 
opérations ou la capacité opérationnelle de 
ces navires ou aéronefs lui appartenant ou 
exploités par elle de façon à ce que ceux-ci 
agissent, autant que faire se peut, d’une 
manière compatible avec le présent Accord. 
 
 
 
gion gebildete Organisation, der ihre 
 Mitgliedstaaten die Zuständigkeit für 
die durch dieses Übereinkommen 
 erfassten Angelegenheiten übertragen 
haben und die im Einklang mit ihren 
 internen Verfahren ordnungsgemäß 
 ermächtigt ist, dieses Übereinkommen 
zu unterzeichnen, zu ratifizieren, zu 
 genehmigen, anzunehmen oder ihm 
beizutreten, 
13. bedeutet „nachhaltige Nutzung“ die 
Nutzung von Bestandteilen der
biologischen Vielfalt in einer Weise und in 
 einem Ausmaß, die nicht zum lang -
fristigen Rückgang der biologischen 
Vielfalt führen, wodurch ihr Potenzial 
erhalten bleibt, die Bedürfnisse und 
 Bestrebungen heutiger und künftiger 
Generationen zu erfüllen, 
14. bedeutet „Nutzung der
maringenetischen Ressourcen“ das Durchführen 
von Forschungs- und Entwicklungs -
tätigkeiten an der genetischen und/ 
oder biochemischen
Zusammensetzung maringenetischer Ressourcen, 
einschließlich durch die Anwendung 
von Biotechnologie im Sinne der 
 Nummer 3. 
Artikel 2 
Allgemeines Ziel 
Ziel dieses Übereinkommens ist es, die 
Erhaltung und nachhaltige Nutzung der 
 biologischen Vielfalt der Meere von Ge -
bieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse gegenwärtig und langfristig durch die 
wirksame Durchführung der einschlägigen 
Bestimmungen des
Seerechtsübereinkommens und durch die Stärkung der
internationalen Zusammenarbeit und Koordinierung 
sicherzustellen. 
Artikel 3 
Geltungsbereich 
Dieses Übereinkommen gilt für Gebiete 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse. 
Artikel 4 
Ausnahmen 
Dieses Übereinkommen findet keine 
 Anwendung auf Kriegsschiffe, Militärluft -
fahrzeuge oder Flottenhilfsschiffe. Mit
Ausnahme des Teiles II findet dieses
Übereinkommen keine Anwendung auf sonstige 
Schiffe oder Luftfahrzeuge, die einer
Vertragspartei gehören oder von ihr eingesetzt 
sind und die zum gegebenen Zeitpunkt 
im Staatsdienst ausschließlich für andere 
als Handelszwecke genutzt werden. Jedoch 
stellt jede Vertragspartei durch geeignete 
Maßnahmen, die den Einsatz oder die
Einsatzfähigkeit solcher ihr gehörender oder 
von ihr eingesetzter Schiffe oder
Luftfahrzeuge nicht beeinträchtigen, sicher, dass 
diese, soweit zumutbar und durchführbar, in 
einer Weise betrieben werden, die mit dem 
Übereinkommen vereinbar ist. 
11
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Article 5 
Relationship between  
this Agreement and  
the Convention and relevant legal 
instruments and frameworks  
and relevant global, regional,  
subregional and sectoral bodies 
1. This Agreement shall be interpreted
and applied in the context of and in a
manner consistent with the Convention. Nothing 
in this Agreement shall prejudice the rights, 
jurisdiction and duties of States under the 
Convention, including in respect of the
exclusive economic zone and the continental 
shelf within and beyond 200 nautical miles.  
2. This Agreement shall be interpreted
and applied in a manner that does not 
 undermine relevant legal instruments and 
frameworks and relevant global, regional, 
subregional and sectoral bodies and that 
promotes coherence and coordination with 
those instruments, frameworks and bodies. 
3. The legal status of non-parties to the
Convention or any other related agreements 
with regard to those instruments is not 
 affected by this Agreement.
Article 6 
Without prejudice 
This Agreement, including any decision or 
recommendation of the Conference of the 
Parties or any of its subsidiary bodies, and 
any acts, measures or activities undertaken 
on the basis thereof, shall be without
prejudice to, and shall not be relied upon as a 
 basis for asserting or denying any claims to, 
sovereignty, sovereign rights or jurisdiction, 
including in respect of any disputes relating 
thereto.
Article 7 
General principles and approaches 
In order to achieve the objectives of this 
Agreement, Parties shall be guided by the 
following principles and approaches:
(a) The polluter-pays principle;
(b) The principle of the common heritage
of humankind which is set out in the
Convention;
(c) The freedom of marine scientific
research, together with other freedoms of
the high seas;
(d) The principle of equity and the fair and
equitable sharing of benefits;
(e) The precautionary principle or
precautionary approach, as appropriate;
Article 5 
Relation entre  
le présent Accord et  
la Convention, les instruments et  
cadres juridiques pertinents et  
les organes mondiaux, régionaux,  
sous-régionaux et sectoriels pertinents 
1. Le présent Accord est interprété et
appliqué dans le contexte de la Convention 
et d’une manière compatible avec celle-ci. 
Aucune disposition du présent Accord ne 
porte préjudice aux droits, à la juridiction et 
aux obligations des États en vertu de la 
Convention, y compris en ce qui concerne 
la zone économique exclusive et le plateau 
continental jusqu’à 200 milles marins et 
au-delà. 
2. Le présent Accord est interprété et
appliqué d’une manière qui ne porte atteinte ni 
aux instruments et cadres juridiques
pertinents, ni aux organes mondiaux, régionaux, 
sous-régionaux et sectoriels pertinents, et 
qui favorise la cohérence et la coordination 
avec ces instruments, cadres et organes.  
3. Le statut juridique des non-parties à la
Convention ou à d’autres accords connexes 
à l’égard de ces instruments n’est en rien 
 affecté par le présent Accord.
Article 6 
Sans préjudice 
Le présent Accord, y compris toute
décision ou recommandation de la Conférence 
des Parties ou de l’un de ses organes
subsidiaires, et tout acte, toute mesure ou toute 
activité entrepris sur la base de celui-ci sont 
sans préjudice de toute souveraineté, de 
tout droit souverain ou de toute juridiction et 
ne peuvent être invoqués pour faire valoir 
ou rejeter une quelconque revendication 
à cet égard, y compris à l’occasion d’un 
 différend en la matière.
Article 7 
Principes généraux et approches 
Pour atteindre les objectifs du présent 
 Accord, les Parties sont orientées par les 
principes et approches suivants :
a) Le principe du pollueur-payeur ;
b) Le principe de patrimoine commun de
l’humanité qui est énoncé dans la
Convention ;
c) La liberté de la recherche scientifique
marine, conjuguée aux autres libertés
de la haute mer ;
d) Le principe de l’équité et du partage
juste et équitable des avantages ;
e) Le principe de précaution ou l’approche
de précaution, selon qu’il convient ;
Artikel 5 
Verhältnis zwischen  
diesem Übereinkommen und  
dem Seerechtsübereinkommen sowie 
den einschlägigen Rechtsinstrumenten 
und rechtlichen Rahmen sowie  
den zuständigen weltweiten, regionalen, 
subregionalen und sektoralen Organen 
(1) Dieses Übereinkommen wird im
Zusammenhang und in Übereinstimmung mit 
dem Seerechtsübereinkommen ausgelegt 
und angewendet. Das Übereinkommen 
lässt die Rechte, Hoheitsbefugnisse und 
Pflichten der Staaten aus dem
Seerechtsübereinkommen, auch in Bezug auf die 
 ausschließliche Wirtschaftszone und den 
Festlandsockel innerhalb und außerhalb 
von 200 Seemeilen, unberührt. 
(2) Dieses Übereinkommen wird in einer
Weise ausgelegt und angewendet, die die 
einschlägigen Rechtsinstrumente und
rechtlichen Rahmen sowie die zuständigen
weltweiten, regionalen, subregionalen und
sektoralen Organe nicht untergräbt und die 
Kohärenz und Koordinierung mit diesen
Instrumenten, Rahmen und Organen fördert. 
(3) Die Rechtsstellung von
Nichtvertragsparteien des Seerechtsübereinkommens 
oder anderer damit zusammenhängender 
Übereinkünfte in Bezug auf diese
Instrumente wird durch dieses Übereinkommen 
nicht berührt. 
Artikel 6 
Unberührtheit 
Dieses Übereinkommen, einschließlich 
aller Beschlüsse oder Empfehlungen der 
Konferenz der Vertragsparteien oder eines 
ihrer Nebenorgane, sowie alle darauf be -
ruhenden Handlungen, Maßnahmen oder 
Tätigkeiten berühren weder Souveränität, 
souveräne Rechte oder Hoheitsbefugnis -
se noch dürfen sie als Grundlage für die 
Geltendmachung oder Verweigerung von 
Ansprüchen auf diese, auch in Bezug auf 
diesbezügliche Streitigkeiten, herangezogen 
werden. 
Artikel 7 
Allgemeine Grundsätze und Ansätze 
Um die Ziele dieses Übereinkommens zu 
erreichen, lassen sich die Vertragsparteien 
von den folgenden Grundsätzen und An -
sätzen leiten: 
a) dem Grundsatz, dass der Verursacher
der Verschmutzung dafür aufkommt;
b) dem im Seerechtsübereinkommen
verankerten Grundsatz des gemeinsamen
Erbes der Menschheit;
c) der Freiheit der wissenschaftlichen
 Meeresforschung sowie anderen
Freiheiten der Hohen See;
d) dem Grundsatz der Gerechtigkeit und
der ausgewogenen und gerechten
Aufteilung der Vorteile;
e) dem Vorsorgeprinzip beziehungsweise
dem Vorsorgeansatz;
12
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(f) An ecosystem approach; 
(g) An integrated approach to ocean
management; 
(h) An approach that builds ecosystem 
 resilience, including to adverse effects 
of climate change and ocean
acidification, and also maintains and restores 
ecosystem integrity, including the
carbon cycling services that underpin the 
role of the ocean in climate;  
 
 
 
(i) The use of the best available science 
and scientific information;  
 
(j) The use of relevant traditional
knowledge of Indigenous Peoples and local 
communities, where available;  
 
(k) The respect, promotion and
consideration of their respective obligations, as 
applicable, relating to the rights of
Indigenous Peoples or of, as appropriate, 
local communities when taking action to 
address the conservation and
sustainable use of marine biological diversity 
of areas beyond national jurisdiction;  
 
 
(l) The non-transfer, directly or indirectly, 
of damage or hazards from one area to 
another and the non-transformation 
of one type of pollution into another in 
taking measures to prevent, reduce and 
control pollution of the marine
environment;  
 
(m) Full recognition of the special
circumstances of small island developing 
States and of least developed
countries; 
(n) Acknowledgement of the special
interests and needs of landlocked
developing countries. 
Article 8 
International cooperation 
1. Parties shall cooperate under this 
Agreement for the conservation and
sustainable use of marine biological diversity of 
 areas beyond national jurisdiction, including 
through strengthening and enhancing
cooperation with and promoting cooperation 
among relevant legal instruments and 
frameworks and relevant global, regional, 
subregional and sectoral bodies in the 
achievement of the objectives of this
Agreement.  
 
 
 
2. Parties shall endeavour to promote, as 
appropriate, the objectives of this
Agreement when participating in decision-making 
under other relevant legal instruments, 
frameworks, or global, regional, subregional 
or sectoral bodies.  
f) Une approche écosystémique ; 
g) Une approche intégrée de la gestion de 
l’océan ; 
h) Une approche qui renforce la résilience 
des écosystèmes, notamment à l’égard 
des effets néfastes des changements 
climatiques et de l’acidification de 
l’océan et qui, en outre, préserve et 
 restaure l’intégrité des écosystèmes, y 
compris les services rendus par le cycle 
du carbone qui sont à la base du rôle 
que l’océan joue dans le climat ;  
 
i) L’utilisation des meilleures
connaissances et informations scientifiques 
 disponibles ; 
j) L’utilisation, quand elles sont
disponibles, des connaissances traditionnelles 
pertinentes des peuples autochtones et 
des communautés locales ; 
k) Le respect, la promotion et la prise en 
compte de leurs obligations respectives, 
le cas échéant, en matière de droits des 
peuples autochtones ou, selon le cas, 
des communautés locales, lorsqu’elles 
prennent des mesures pour assurer la 
conservation et l’utilisation durable de la 
diversité biologique marine des zones 
ne relevant pas de la juridiction
nationale ; 
l) Le non-transfert, directement ou
indirectement, de dommages ou de risques 
d’une zone à une autre et la non-
transformation d’un type de pollution en un 
autre lorsqu’elles prennent des mesures 
pour prévenir, réduire et maîtriser la
pollution du milieu marin ;  
 
m) La pleine prise en considération de la 
 situation particulière des petits États 
 insulaires en développement et des 
pays les moins avancés ; 
n) La reconnaissance des intérêts et
besoins spécifiques des pays en
développement sans littoral. 
Article 8 
Coopération internationale 
1. Les Parties coopèrent au titre du 
 présent Accord aux fins de la conservation 
et de l’utilisation durable de la diversité
biologique marine des zones ne relevant pas 
de la juridiction nationale, notamment en 
renforçant et en intensifiant la coopération 
avec les instruments et cadres juridiques 
pertinents et les organes mondiaux,
régionaux, sous-régionaux et sectoriels
pertinents et en favorisant la coopération entre 
lesdits instruments, cadres et organes, en 
vue d’atteindre les objectifs du présent 
 Accord.  
 
2. Les Parties s’efforcent de promouvoir, 
selon qu’il convient, les objectifs du présent 
Accord lorsqu’elles participent aux décisions 
qui sont prises au titre d’autres instruments 
ou cadres juridiques pertinents ou au sein 
d’organes mondiaux, régionaux, sous-
régiof) einem Ökosystemansatz; 
g) einem integrierten Ansatz für die 
 Meeresbewirtschaftung; 
h) einem Ansatz, der die Widerstands -
fähigkeit der Ökosysteme, auch
gegenüber den nachteiligen Auswirkungen der 
Klimaänderungen und der Versauerung 
der Meere, stärkt und zudem die
Integrität der Ökosysteme erhält und
wiederherstellt, einschließlich der Leistungen 
des Kohlenstoffkreislaufs, auf denen 
sich die Rolle der Meere für das Klima 
begründet; 
i) der Nutzung der besten verfügbaren 
wissenschaftlichen Erkenntnisse und 
 Informationen; 
j) der Nutzung des einschlägigen
traditionellen Wissens indigener Völker und 
ortsansässiger Gemeinschaften, sofern 
solches verfügbar ist; 
k) der Achtung, Förderung und
Berücksichtigung ihrer gegebenenfalls
bestehenden jeweiligen Verpflichtungen in Bezug 
auf die Rechte der indigenen Völker 
oder gegebenenfalls der ortsansässigen 
Gemeinschaften, wenn sie Maßnahmen 
zur Erhaltung und nachhaltigen Nutzung 
der biologischen Vielfalt der Meere von 
Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse durchführen; 
l) beim Ergreifen von Maßnahmen zur 
Vermeidung, Verringerung und
Überwachung der Verschmutzung der
Meeresumwelt Schäden oder Gefahren weder 
unmittelbar noch mittelbar von einem 
Gebiet in ein anderes zu verlagern oder 
eine Art der Verschmutzung in eine 
 andere umzuwandeln; 
m) der vollen Anerkennung der besonderen 
Umstände der kleinen Inselstaaten, die 
Entwicklungsstaaten sind, und der am 
wenigsten entwickelten Länder; 
n) der Anerkennung der besonderen In -
teressen und Bedürfnisse der Binnen -
entwicklungsländer. 
Artikel 8 
Internationale Zusammenarbeit 
(1) Die Vertragsparteien arbeiten im
Rahmen dieses Übereinkommens bei der Er -
haltung und nachhaltigen Nutzung der
biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
 zusammen, unter anderem indem sie bei 
der Erreichung der Ziele des
Übereinkommens verstärkt und vertieft mit den
einschlägigen Rechtsinstrumenten und rechtlichen 
Rahmen sowie den zuständigen weltweiten, 
regionalen, subregionalen und sektoralen 
Organen zusammenarbeiten und die
Zusammenarbeit zwischen diesen
Instrumenten, Rahmen und Organen fördern. 
(2) Die Vertragsparteien bemühen sich, 
sofern angezeigt, die Ziele dieses
Übereinkommens zu fördern, wenn sie sich an der 
Beschlussfassung innerhalb anderer
einschlägiger Rechtsinstrumente oder recht -
licher Rahmen oder zuständiger weltweiter, 
13
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
3. Parties shall promote international
cooperation in marine scientific research and 
in the development and transfer of marine 
technology consistent with the Convention 
in support of the objectives of this
Agreement.  
 
Part II 
Marine genetic resources,  
including the fair and  
equitable sharing of benefits 
 
Article 9 
Objectives 
The objectives of this Part are:  
 
(a) The fair and equitable sharing of
benefits arising from activities with respect to 
marine genetic resources and digital 
sequence information on marine
genetic resources of areas beyond national 
jurisdiction for the conservation and 
sustainable use of marine biological 
 diversity of areas beyond national
jurisdiction;  
 
 
(b) The building and development of the 
capacity of Parties, particularly devel -
oping States Parties, in particular the 
least developed countries, landlocked 
developing countries, geographically 
disadvantaged States, small island
developing States, coastal African States, 
archipelagic States and developing 
middle-income countries, to carry out 
activities with respect to marine genetic 
resources and digital sequence
information on marine genetic resources of 
areas beyond national jurisdiction;  
 
 
 
 
(c) The generation of knowledge, scientific 
understanding and technological
innovation, including through the
development and conduct of marine scientific 
research, as fundamental contributions 
to the implementation of this
Agreement; 
(d) The development and transfer of
marine technology in accordance with this 
Agreement. 
Article 10 
Application 
1. The provisions of this Agreement shall 
apply to activities with respect to marine 
 genetic resources and digital sequence
information on marine genetic resources of 
 areas beyond national jurisdiction collected 
and generated after the entry into force of 
this Agreement for the respective Party. The 
naux ou sectoriels pertinents.  
 
3. Les Parties favorisent la coopération 
internationale en matière de recherche 
scientifique marine et de développement et 
de transfert de technologies marines dans 
le respect de la Convention et à l’appui des 
objectifs du présent Accord.  
 
Partie II 
Ressources génétiques marines  
et partage juste  
et équitable des avantages 
 
Article 9 
Objectifs 
Les objectifs de la présente partie sont 
les suivants : 
a) Le partage juste et équitable des
avantages qui découlent des activités re -
latives aux ressources génétiques 
 marines des zones ne relevant pas de la 
juridiction nationale et aux informations 
de séquençage numérique sur ces
ressources génétiques marines, aux fins de 
la conservation et de l’utilisation durable 
de la diversité biologique marine
desdites zones ;  
 
b) Le renforcement et le développement de 
la capacité des Parties, en particulier les 
États Parties en développement,
notamment les pays les moins avancés, les 
pays en développement sans littoral, les 
États géographiquement désavantagés, 
les petits États insulaires en
développement, les États côtiers d’Afrique, les 
États archipels et les pays en déve -
loppement à revenu intermédiaire, de 
mener des activités relatives aux
ressources génétiques marines des zones 
ne relevant pas de la juridiction
nationale et aux informations de séquençage 
numérique sur ces ressources
génétiques marines ;  
 
c) La production de connaissances, d’une 
compréhension scientifique et d’
innovations technologiques, notamment par 
le développement et la conduite de la 
 recherche scientifique marine, comme 
contributions essentielles à la mise en 
œuvre du présent Accord ; 
d) Le développement et le transfert de 
technologies marines conformément au 
présent Accord. 
Article 10 
Application 
1. Les dispositions du présent Accord 
s’appliquent aux activités relatives aux
ressources génétiques marines des zones ne 
relevant pas de la juridiction nationale et aux 
informations de séquençage numérique sur 
ces ressources qui ont été collectées et
produites après que l’Accord est entré en 
regionaler, subregionaler oder sektoraler 
 Organe beteiligen. 
(3) Die Vertragsparteien fördern die
internationale Zusammenarbeit in der
wissenschaftlichen Meeresforschung und bei der 
Entwicklung und Weitergabe von
Meerestechnologie in Übereinstimmung mit dem 
Seerechtsübereinkommen zur
Unterstützung der Ziele dieses Übereinkommens. 
Teil II 
Maringenetische Ressourcen  
einschließlich der ausgewogenen  
und gerechten Aufteilung  
der Vorteile 
Artikel 9 
Ziele 
Die Ziele dieses Teiles bestehen in  
 
a) der gerechten und ausgewogenen 
 Aufteilung der sich aus Tätigkeiten im 
 Zusammenhang mit maringenetischen 
Ressourcen und digitalen Sequenz -
informationen über maringenetische 
Ressourcen von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse
ergebenden Vorteile für die Erhaltung und 
 nachhaltige Nutzung der biologischen 
Vielfalt der Meere von Gebieten
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse; 
b) dem Aufbau und der Weiterentwicklung 
der Kapazitäten der Vertragsparteien, 
insbesondere der Entwicklungsstaaten, 
die Vertragsparteien sind, vor allem 
der am wenigsten entwickelten Länder, 
der Binnenentwicklungsländer, der
geographisch benachteiligten Staaten, der 
kleinen Inselstaaten, die
Entwicklungsstaaten sind, der afrikanischen
Küstenstaaten, der Archipelstaaten und der 
Entwicklungsländer mit mittlerem
Einkommen, für die Durchführung von
Tätigkeiten im Zusammenhang mit marin -
genetischen Ressourcen und digitalen 
Sequenzinformationen über
maringenetische Ressourcen von Gebieten
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse; 
c) der Gewinnung von Wissen,
wissenschaftlichem Verständnis und
technologischen Innovationen, unter anderem 
durch die Entwicklung und das Be -
treiben wissenschaftlicher
Meeresforschung, als grundlegende Beiträge zur 
Durchführung dieses Übereinkommens; 
d) der Entwicklung und Weitergabe von 
Meerestechnologie im Einklang mit 
 diesem Übereinkommen. 
Artikel 10 
Anwendung 
(1) Dieses Übereinkommen findet
Anwendung auf Tätigkeiten im
Zusammenhang mit maringenetischen Ressourcen und 
digitalen Sequenzinformationen über
maringenetische Ressourcen von Gebieten 
 außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, die 
nach Inkrafttreten des Übereinkommens 
14
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
application of the provisions of this
Agreement shall extend to the utilization of marine 
genetic resources and digital sequence
information on marine genetic resources of 
 areas beyond national jurisdiction collected 
or generated before entry into force, unless 
a Party makes an exception in writing under 
article 70 when signing, ratifying, approving, 
accepting or acceding to this Agreement.  
 
 
 
 
2. The provisions of this Part shall not 
apply to: 
(a) Fishing regulated under relevant
international law and fishing-related
activities; or 
(b) Fish or other living marine resources 
known to have been taken in fishing 
and fishing-related activities from areas 
beyond national jurisdiction, except 
where such fish or other living marine 
resources are regulated as utilization 
under this Part.  
 
 
3. The obligations in this Part shall not 
apply to a Party’s military activities, including 
military activities by government vessels 
and aircraft engaged in non-commercial 
 service. The obligations in this Part with
respect to the utilization of marine genetic
resources and digital sequence information on 
marine genetic resources of areas beyond 
national jurisdiction shall apply to a Party’s 
non-military activities.  
 
 
 
 
Article 11 
Activities with respect  
to marine genetic resources  
of areas beyond  
national jurisdiction 
1. Activities with respect to marine
genetic resources and digital sequence
information on marine genetic resources of areas 
beyond national jurisdiction may be carried 
out by all Parties, irrespective of their
geographical location, and by natural or juridical 
persons under the jurisdiction of the Parties. 
Such activities shall be carried out in
accordance with this Agreement.  
 
 
 
2. Parties shall promote cooperation in 
all activities with respect to marine genetic 
resources and digital sequence information 
on marine genetic resources of areas
beyond national jurisdiction.  
 
 
3. Collection in situ of marine genetic 
 resources of areas beyond national
jurisdiction shall be carried out with due regard for 
the rights and legitimate interests of coastal 
 vigueur pour la Partie concernée. L’
application des dispositions de cet Accord s’étend 
à l’utilisation des ressources génétiques 
 marines des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale et des informations de 
séquençage numérique sur ces ressources 
ayant été collectées ou produites avant que 
l’Accord ne soit entré en vigueur, sauf si une 
Partie présente une exception par écrit en 
vertu de l’article 70 au moment de la
signature, de la ratification, de l’approbation ou 
de l’acceptation du présent Accord ou de 
l’adhésion à celui-ci. 
2. Les dispositions de la présente partie 
ne s’appliquent pas à ce qui suit : 
a) La pêche régie par les dispositions 
 pertinentes du droit international et les 
activités liées à la pêche ; ou 
b) Les poissons ou autres ressources
biologiques marines dont on sait qu’ils ont 
été capturés dans le cadre d’activités de 
pêche ou liées à la pêche dans des 
zones ne relevant pas de la juridiction 
nationale, sauf s’ils tombent sous le 
 régime de l’utilisation établi par la
présente partie.  
 
3. Les obligations énoncées dans la
présente partie ne s’appliquent pas aux
activités militaires des Parties, y compris les
activités militaires menées par des navires et 
aéronefs d’État utilisés à des fins de service 
non commercial. Les obligations énoncées 
dans la présente partie qui se rapportent 
à l’utilisation des ressources génétiques 
 marines des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale et des informations de 
séquençage numérique sur ces ressources 
s’appliquent aux activités non militaires des 
Parties.  
 
Article 11 
Activités relatives  
aux ressources génétiques marines  
des zones ne relevant pas de la  
juridiction nationale 
1. Toutes les Parties, quelle que soit leur 
situation géographique, et les personnes 
physiques ou morales relevant de leur
juridiction peuvent mener des activités relatives 
aux ressources génétiques marines des 
zones ne relevant pas de la juridiction
nationale et aux informations de séquençage 
 numérique sur ces ressources. De telles 
 activités sont menées conformément au 
présent Accord.  
 
 
2. Les Parties favorisent la coopération 
dans toutes les activités relatives aux
ressources génétiques marines des zones ne 
relevant pas de la juridiction nationale et aux 
informations de séquençage numérique sur 
ces ressources.  
 
3. La collecte in situ de ressources
génétiques marines des zones ne relevant pas 
de la juridiction nationale s’effectue compte 
dûment tenu des droits et des intérêts 
für die jeweilige Vertragspartei gesammelt 
und generiert werden. Die Anwendung des 
Übereinkommens erstreckt sich auf die 
 Nutzung maringenetischer Ressourcen und 
digitaler Sequenzinformationen über
maringenetische Ressourcen von Gebieten 
 außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, die 
vor dem Inkrafttreten gesammelt oder
generiert wurden, sofern eine Vertragspartei bei 
der Unterzeichnung, Ratifikation,
Genehmigung oder Annahme des Übereinkommens 
oder dem Beitritt dazu nicht schriftlich eine 
Ausnahme nach Artikel 70 geltend macht. 
(2) Dieser Teil findet keine Anwendung 
auf 
a) die nach dem einschlägigen Völkerrecht 
geregelte Fischerei und
fischereibezogene Tätigkeiten; 
b) Fische oder sonstige lebende
Meeresressourcen, die bekanntermaßen im 
Rahmen der Fischerei und von
fischereibezogenen Tätigkeiten Gebieten
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse
entnommen wurden, es sei denn, diese 
Fische oder sonstigen lebenden
Meeresressourcen fallen unter die in diesem 
Teil aufgeführten Nutzungsregelungen. 
(3) Die in diesem Teil dargelegten
Verpflichtungen finden keine Anwendung auf 
militärische Handlungen einer
Vertragspartei, einschließlich militärischer Handlungen 
von Staatsschiffen und staatlichen
Luftfahrzeugen, die anderen als Handelszwecken 
dienen. Die in diesem Teil dargelegten
Verpflichtungen in Bezug auf die Nutzung 
 maringenetischer Ressourcen und digitaler 
Sequenzinformationen über
maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse finden
Anwendung auf die nichtmilitärischen Tätigkeiten 
einer Vertragspartei. 
Artikel 11 
Tätigkeiten im Zusammenhang  
mit maringenetischen Ressourcen  
von Gebieten außerhalb  
nationaler Hoheitsbefugnisse 
(1) Tätigkeiten im Zusammenhang mit 
maringenetischen Ressourcen und digitalen 
Sequenzinformationen über
maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse dürfen von 
 allen Vertragsparteien ungeachtet ihrer
geographischen Lage und von der Gerichts -
barkeit der Vertragsparteien unterstehenden 
natürlichen oder juristischen Personen
ausgeübt werden. Derartige Tätigkeiten werden 
im Einklang mit diesem Übereinkommen 
ausgeübt. 
(2) Die Vertragsparteien fördern die 
 Zusammenarbeit bei allen Tätigkeiten im 
Zusammenhang mit maringenetischen
Ressourcen und digitalen Sequenzinforma -
tionen über maringenetische Ressourcen 
von Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse. 
(3) Die In-situ-Sammlung
maringenetischer Ressourcen von Gebieten
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse wird im 
Einklang mit dem Seerechtsübereinkom-
15
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
States in areas within their national
jurisdiction and with due regard for the interests 
of other States in areas beyond national 
 jurisdiction, in accordance with the
Convention. To this end, Parties shall endeavour to 
cooperate, as appropriate, including through 
specific modalities for the operation of the 
Clearing-House Mechanism determined 
 under article 51, with a view to implementing 
this Agreement.  
 
 
 
 
4. No State shall claim or exercise 
sovereignty or sovereign rights over marine 
genetic resources of areas beyond national 
jurisdiction. No such claim or exercise of 
sovereignty or sovereign rights shall be 
 recognized.  
 
5. Collection in situ of marine genetic 
 resources of areas beyond national
jurisdiction shall not constitute the legal basis for 
any claim to any part of the marine
environment or its resources.  
 
6. Activities with respect to marine
genetic resources and digital sequence
information on marine genetic resources of areas 
beyond national jurisdiction are in the
interests of all States and for the benefit of all 
 humanity, particularly for the benefit of
advancing the scientific knowledge of
humanity and promoting the conservation and
sustainable use of marine biological diversity, 
taking into particular consideration the
interests and needs of developing States.  
 
 
 
7. Activities with respect to marine
genetic resources and digital sequence
information on marine genetic resources of areas 
beyond national jurisdiction shall be carried 
out exclusively for peaceful purposes.  
 
Article 12 
Notification on activities  
with respect to  
marine genetic resources  
and digital sequence information  
on marine genetic resources  
of areas beyond  
national jurisdiction 
1. Parties shall take the necessary
legislative, administrative or policy measures to 
ensure that information is notified to the 
Clearing-House Mechanism in accordance 
with this Part.  
 
2. The following information shall be 
 notified to the Clearing-House Mechanism 
six months or as early as possible prior to 
the collection in situ of marine genetic 
 resources of areas beyond national
jurisdiction: 
(a) The nature and objectives under which 
the collection is carried out, including, 
 légitimes qu’ont les États côtiers dans les 
zones relevant de leur juridiction nationale 
et des intérêts qu’ont les autres États dans 
les zones ne relevant pas de la juridiction 
nationale, conformément à la Convention. 
À cette fin, les Parties s’efforcent de
coopérer, selon que de besoin, y compris selon les 
modalités de fonctionnement du Centre 
d’échange définies à l’article 51, en vue de 
la mise en œuvre du présent Accord.  
 
 
 
 
4. Aucun État ne peut revendiquer ou 
exercer de souveraineté ou de droits
souverains sur les ressources génétiques marines 
des zones ne relevant pas de la juridiction 
nationale. Aucune revendication ni aucun 
exercice de souveraineté ou de droits
souverains de cette nature ne sera reconnu. 
5. La collecte in situ de ressources
génétiques marines des zones ne relevant pas 
de la juridiction nationale ne constitue le 
 fondement juridique d’aucune revendication 
sur une partie quelconque du milieu marin 
ou de ses ressources. 
6. Les activités relatives aux ressources 
génétiques marines des zones ne relevant 
pas de la juridiction nationale et aux
informations de séquençage numérique sur ces 
ressources sont dans l’intérêt de tous les 
États et pour le bénéfice de l’humanité tout 
entière, et visent en particulier à faire
progresser les connaissances scientifiques de 
l’humanité et à favoriser la conservation et 
l’utilisation durable de la diversité biologique 
marine, compte tenu, particulièrement, des 
intérêts et besoins des États en
développement.  
 
7. Les activités relatives aux ressources 
génétiques marines des zones ne relevant 
pas de la juridiction nationale et aux
informations de séquençage numérique sur ces 
ressources sont menées à des fins
exclusivement pacifiques. 
Article 12 
Notifications concernant les  
activités relatives aux ressources  
génétiques marines des zones  
ne relevant pas de la juridiction  
nationale et aux informations  
de séquençage numérique sur ces  
ressources génétiques marines 
1. Les Parties prennent les mesures 
 législatives, administratives ou de politique 
générale qui sont nécessaires pour que 
les informations soient notifiées au Centre 
d’échange conformément à la présente 
 partie. 
2. Les informations ci-après sont
notifiées au Centre d’échange six mois, ou dès 
que possible, avant la collecte in situ de
ressources génétiques marines des zones ne 
relevant pas de la juridiction nationale :  
 
a) La nature de la collecte et les objectifs 
aux fins desquels elle est effectuée, y 
men unter gebührender Berücksichtigung 
der Rechte und berechtigten Interessen 
der Küstenstaaten in Gebieten innerhalb 
 deren nationaler Hoheitsbefugnisse und 
 unter gebührender Berücksichtigung der 
 Interessen anderer Staaten in Gebieten 
 außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
durchgeführt. Zu diesem Zweck bemühen 
sich die Vertragsparteien, soweit angezeigt, 
zusammenzuarbeiten, unter anderem durch 
spezifische Modalitäten für die Arbeit des 
Vermittlungsmechanismus nach Artikel 51, 
um die Durchführung dieses
Übereinkommens sicherzustellen. 
(4) Kein Staat darf über
maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse Souveränität 
oder souveräne Rechte beanspruchen oder 
ausüben. Eine solche Beanspruchung oder 
Ausübung von Souveränität oder
souveränen Rechten wird nicht anerkannt. 
(5) Die In-situ-Sammlung
maringenetischer Ressourcen von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse bildet keine 
Rechtsgrundlage für einen Anspruch auf 
 irgendeinen Teil der Meeresumwelt oder 
 ihrer Ressourcen. 
(6) Tätigkeiten im Zusammenhang mit 
maringenetischen Ressourcen und digitalen 
Sequenzinformationen über
maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse erfolgen im 
 Interesse aller Staaten und zum Nutzen 
der gesamten Menschheit, insbesondere 
zur Verbesserung der wissenschaftlichen 
Kenntnisse der Menschheit und zur
Förderung der Erhaltung und nachhaltigen
Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere, 
wobei die Interessen und Bedürfnisse der 
Entwicklungsstaaten besonders
berücksichtigt werden. 
(7) Tätigkeiten im Zusammenhang mit 
maringenetischen Ressourcen und digitalen 
Sequenzinformationen über
maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse werden für 
ausschließlich friedliche Zwecke ausgeübt. 
Artikel 12 
Mitteilung über Tätigkeiten  
im Zusammenhang mit  
maringenetischen Ressourcen und  
digitalen Sequenzinformationen  
über maringenetische Ressourcen  
von Gebieten außerhalb  
nationaler Hoheitsbefugnisse 
(1) Die Vertragsparteien ergreifen die
erforderlichen Gesetzgebungs-,
Verwaltungsoder politischen Maßnahmen, um
sicherzustellen, dass dem
Vermittlungsmechanismus die Informationen nach diesem Teil 
 mitgeteilt werden. 
(2) Die folgenden Informationen werden 
dem Vermittlungsmechanismus sechs
Monate oder zum frühestmöglichen Zeitpunkt 
vor der In-situ-Sammlung maringenetischer 
Ressourcen von Gebieten außerhalb
nationaler Hoheitsbefugnisse mitgeteilt: 
a) die Art der Sammlung und die Ziele, 
 denen sie dient, einschließlich etwaiger 
16
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
as appropriate, any programme(s) of 
which it forms part; 
(b) The subject matter of the research or, if 
known, the marine genetic resources 
to be targeted or collected, and the 
 purposes for which such resources will 
be collected; 
(c) The geographical areas in which the 
collection is to be undertaken;  
 
(d) A summary of the method and means 
to be used for collection, including the 
name, tonnage, type and class of
vessels, scientific equipment and/or study 
methods employed;  
 
 
 
(e) Information concerning any other
contributions to proposed major
programmes; 
(f) The expected date of first appearance 
and final departure of the research
vessels, or deployment of the equipment 
and its removal, as appropriate;  
 
(g) The name(s) of the sponsoring
institution(s) and the person in charge of the 
project;  
 
 
(h) Opportunities for scientists of all States, 
in particular scientists from developing 
States, to be involved in or associated 
with the project;  
 
(i) The extent to which it is considered that 
States that may need and request
technical assistance, in particular
developing States, should be able to participate 
or to be represented in the project;  
 
(j) A data management plan prepared
according to open and responsible data 
governance, taking into account current 
international practice.  
 
3. Upon notification referred to in
paragraph 2 above, the Clearing-House
Mechanism shall automatically generate a “BBNJ” 
standardized batch identifier. 
4. Where there is a material change to 
the information provided to the Clearing-
House Mechanism prior to the planned 
 collection, updated information shall be 
 notified to the Clearing-House Mechanism 
within a reasonable period of time and no 
later than the start of collection in situ, when 
practicable.  
 
5. Parties shall ensure that the following 
information, along with the “BBNJ”
standardized batch identifier, is notified to the
Clearing-House Mechanism as soon as it
becomes available, but no later than one year 
from the collection in situ of marine genetic 
resources of areas beyond national
jurisdiccompris, le cas échéant, le ou les
programmes dont elle relève ; 
b) L’objet des travaux de recherche ou, si 
cette information est connue, les
ressources marines génétiques visées ou 
devant être collectées et les fins
auxquelles elles seront collectées ; 
c) Les zones géographiques où la collecte 
sera effectuée ;  
 
d) Un résumé de la méthode et des 
moyens qui seront utilisés pour la
collecte, y compris le nom, le tonnage, le 
type et la catégorie des navires, et un 
descriptif du matériel scientifique et / ou 
des méthodes d’étude employés ;  
 
 
e) Des informations concernant toute autre 
contribution faite aux principaux
programmes envisagés ; 
f) Les dates prévues de la première
arrivée et du dernier départ des navires de 
recherche ou celles de l’installation et du 
retrait du matériel de recherche, selon 
les cas ; 
g) Le nom de l’institution ou des institutions 
patronnant le projet de recherche et du 
responsable du projet ;  
 
 
h) Les possibilités pour les scientifiques de 
tous les États, en particulier ceux d’États 
en développement, de participer ou 
d’être associés au projet ;  
 
i) La mesure dans laquelle on estime que 
les États qui pourraient avoir besoin et 
demander à bénéficier d’une assistance 
technique, en particulier les États en 
 développement, devraient pouvoir
participer au projet ou se faire représenter ; 
j) Un plan de gestion des données établi 
selon les principes d’une gouvernance 
des données ouverte et responsable et 
conformément à la pratique
internationale existante. 
3. Lors de la notification visée au
paragraphe 2 ci-dessus, le Centre d’échange 
 génère automatiquement un identifiant de 
lot « BBNJ » normalisé. 
4. Si les éléments communiqués au 
 Centre d’échange ont fait l’objet d’une 
 modification substantielle avant la collecte 
envisagée, toute mise à jour desdits
éléments est notifiée au Centre d’échange 
dans un délai raisonnable et au plus tard 
au début de la collecte in situ, lorsque cela 
est faisable.  
 
5. Les Parties veillent à ce que les
éléments ci-après, avec mention de l’identifiant 
de lot « BBNJ » normalisé, soient notifiés 
au Centre d’échange dès qu’ils sont
disponibles et au plus tard un an après la collecte 
in situ des ressources génétiques marines 
des zones ne relevant pas de la juridiction 
Programme, unter die sie fällt;  
 
b) der Forschungsgegenstand oder, sofern 
bekannt, die maringenetischen Res -
sourcen, die anvisiert oder gesammelt 
werden sollen, sowie die Zwecke, für die 
sie gesammelt werden; 
c) die geographischen Gebiete, in denen 
die Sammlung vorgenommen werden 
soll; 
d) eine Zusammenfassung der Methode 
und der Mittel, die für die Sammlung 
 angewendet werden sollen,
einschließlich des Namens, des Raumgehalts, des 
Typs und der Klasse der Schiffe und 
der wissenschaftlichen Ausrüstung
beziehungsweise angewendeten
Untersuchungsmethoden; 
e) Informationen über sonstige Beiträge zu 
geplanten größeren Programmen;  
 
f) das vorgesehene Datum des ersten
Eintreffens und der endgültigen Abfahrt der 
Forschungsschiffe beziehungsweise der 
Installation und der Entfernung der
Ausrüstung, soweit angemessen; 
g) den beziehungsweise die Namen der 
das Vorhaben befürwortenden Institu -
tion beziehungsweise Institutionen und 
der für das Vorhaben verantwortlichen 
Person; 
h) Möglichkeiten für Wissenschaftler aller 
Staaten, insbesondere für Wissen -
schaftler aus Entwicklungsstaaten, an 
dem Vorhaben mitzuwirken oder damit 
in Verbindung zu stehen; 
i) das Ausmaß, in dem sich Staaten, die 
möglicherweise technische Hilfe
benötigen und darum ersuchen, insbesondere 
Entwicklungsstaaten, voraussichtlich an 
dem Vorhaben beteiligen oder dabei 
vertreten lassen können; 
j) ein Datenverwaltungsplan, der im
Einklang mit einer offenen und verant -
wortungsvollen Daten-Governance und 
 unter Berücksichtigung der aktuellen 
 internationalen Praxis erstellt wurde. 
(3) Nach der in Absatz 2 genannten 
 Mitteilung erstellt der Vermittlungsmecha -
nismus automatisch eine standardisierte 
„BBNJ“-Chargenkennung. 
(4) Kommt es zu einer wesentlichen
Änderung der dem Vermittlungsmechanismus 
vor der geplanten Sammlung zur Verfügung 
gestellten Informationen, so werden dem 
Vermittlungsmechanismus innerhalb eines 
angemessenen Zeitraums, spätestens
jedoch zu Beginn der In-situ-Sammlung,
aktualisierte Informationen mitgeteilt, soweit 
dies möglich ist. 
(5) Die Vertragsparteien stellen sicher, 
dass dem Vermittlungsmechanismus unter 
Angabe der standardisierten „BBNJ“-
Chargenkennung die folgenden Informationen, 
sobald sie verfügbar sind, spätestens
jedoch ein Jahr nach der In-situ-Sammlung 
maringenetischer Ressourcen von Gebieten 
17
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tion:  
 
(a) The repository or database where
digital sequence information on marine
genetic resources is or will be deposited;  
 
 
(b) Where all marine genetic resources 
 collected in situ are or will be deposited 
or held; 
(c) A report detailing the geographical area 
from which marine genetic resources 
were collected, including information on 
the latitude, longitude and depth of
collection, and, to the extent available, the 
findings from the activity undertaken;  
 
 
(d) Any necessary updates to the data 
management plan provided under
paragraph (2) (j) above. 
6. Parties shall ensure that samples of 
marine genetic resources and digital
sequence information on marine genetic
resources of areas beyond national
jurisdiction that are in repositories or databases 
under their jurisdiction can be identified as 
originating from areas beyond national
jurisdiction, in accordance with current
international practice and to the extent practicable. 
 
 
 
7. Parties shall ensure that repositories, 
to the extent practicable, and databases
under their jurisdiction prepare, on a biennial 
basis, an aggregate report on access to
marine genetic resources and digital sequence 
information linked to their “BBNJ”
standardized batch identifier, and make the report 
available to the access and benefit-sharing 
committee established under article 15.  
 
 
 
 
8. Where marine genetic resources of
areas beyond national jurisdiction, and where 
practicable, the digital sequence information 
on such resources are subject to utilization, 
including commercialization, by natural or 
juridical persons under their jurisdiction, 
 Parties shall ensure that the following
information, including the “BBNJ” standardized 
batch identifier, if available, be notified to the 
Clearing-House Mechanism as soon as 
such information becomes available:  
 
 
(a) Where the results of the utilization, such 
as publications, patents granted, if 
available and to the extent possible, 
and products developed, can be found; 
 
(b) Where available, details of the
 postcollection notification to the Clearing-
House Mechanism related to the
marine genetic resources that were the 
subject of utilization;  
 
nationale :  
 
a) Le référentiel de données ou la base 
de données où les informations de
séquençage numérique sur les ressources 
génétiques marines sont ou seront
déposées ; 
b) Le lieu où toutes les ressources
génétiques marines collectées in situ sont ou 
seront déposées ou conservées ; 
c) Un rapport précisant la zone
géographique dans laquelle les ressources 
 génétiques marines ont été collectées, y 
compris la latitude, la longitude et la
profondeur auxquelles a été effectuée la 
collecte, et, dans la mesure où elles sont 
disponibles, les conclusions auxquelles 
a permis d’aboutir l’activité ; 
d) Toute mise à jour nécessaire du plan de 
gestion des données visé à l’alinéa j) du 
paragraphe 2 ci-dessus. 
6. Les Parties veillent à ce que les 
échantillons de ressources génétiques 
 marines des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale et les informations de 
séquençage numérique sur ces ressources 
génétiques marines qui se trouvent dans 
des référentiels de données ou des bases 
de données relevant de leur juridiction
puissent être identifiées comme provenant de 
zones ne relevant pas de la juridiction
nationale, conformément à la pratique
internationale existante et autant que faire se peut. 
7. Les Parties veillent à ce que les
référentiels de données, autant que faire se 
peut, et les bases de données relevant 
de leur juridiction établissent tous les deux 
ans un rapport récapitulatif sur l’accès aux 
ressources génétiques marines et aux
informations de séquençage numérique lié à 
leur identifiant de lot « BBNJ » normalisé, 
et le mettent à la disposition du comité sur 
l’accès et le partage des avantages créé à 
l’article 15.  
 
 
8. Lorsque des ressources génétiques 
marines des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale et, lorsque cela est 
 faisable, des informations de séquençage 
numérique sur ces ressources font l’objet 
d’une utilisation, y compris d’une
commercialisation, par des personnes physiques ou 
morales relevant de leur juridiction, les
Parties veillent à ce que les éléments ci-après, 
y compris l’identifiant de lot « BBNJ »
normalisé s’il est disponible, soient notifiés 
au Centre d’échange dès qu’ils sont
disponibles : 
a) Le lieu où trouver les résultats de l’
utilisation, tels que les publications, les 
 brevets accordés, s’ils sont disponibles 
et dans la mesure du possible, et les 
produits développés ; 
b) S’ils sont disponibles, les
renseignements figurant dans la notification
postérieure à la collecte adressée au Centre 
d’échange concernant les ressources 
génétiques marines qui ont fait l’objet de 
l’utilisation ; 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, 
mitgeteilt werden: 
a) das Repositorium oder die Datenbank, 
in dem beziehungsweise der digitale 
 Sequenzinformationen über
maringenetische Ressourcen hinterlegt sind oder 
werden; 
b) der Ort, an dem alle in situ gesammelten 
maringenetischen Ressourcen hinterlegt 
oder aufbewahrt sind oder werden; 
c) ein Bericht, in dem das
geographische Gebiet, in dem die
maringenetischen Ressourcen gesammelt wurden, 
einschließlich Informationen über die 
Breiten- und Längengrade sowie die 
 Tiefe der Sammlung und, soweit
verfügbar, der Ergebnisse der durchgeführten 
Tätigkeit, aufgeführt sind; 
d) alle erforderlichen Aktualisierungen des 
Datenverwaltungsplans nach Absatz 2 
Buchstabe j. 
(6) Die Vertragsparteien stellen sicher, 
dass Proben maringenetischer Ressourcen 
und digitale Sequenzinformationen über 
maringenetische Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, die 
sich in ihren Hoheitsbefugnissen
unterstehenden Repositorien oder Datenbanken 
 befinden, im Einklang mit der aktuellen
internationalen Praxis und, soweit
durchführbar, als von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse stammend identifiziert 
werden können. 
(7) Die Vertragsparteien stellen sicher, 
dass die ihren Hoheitsbefugnissen
unterstehenden Repositorien, soweit durchführbar, 
und die ihren Hoheitsbefugnissen unter -
stehenden Datenbanken alle zwei Jahre 
 einen zusammenfassenden Bericht über 
den Zugang zu maringenetischen
Ressourcen und digitalen Sequenzinformationen 
in Verbindung mit ihrer standardisierten 
„BBNJ“-Chargenkennung erstellen und ihn 
dem nach Artikel 15 eingesetzten
Ausschuss für den Zugang und die Aufteilung 
der Vorteile zur Verfügung stellen. 
(8) Sind maringenetische Ressourcen 
von Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse und, wo möglich, die digitalen 
Sequenzinformationen über diese
Ressourcen Gegenstand der Nutzung einschließlich 
der Vermarktung durch ihrer Gerichtsbarkeit 
unterstehende natürliche oder juristische 
Personen, so stellen die Vertragsparteien 
 sicher, dass dem Vermittlungsmechanismus 
die folgenden Informationen, einschließlich 
der standardisierten „BBNJ“-
Chargenkennung, sofern vorhanden, mitgeteilt werden, 
sobald sie verfügbar werden: 
a) der Ort, an dem die Ergebnisse der
Nutzung, etwa Veröffentlichungen, erteilte 
Patente, sofern vorhanden und soweit 
möglich, und die entwickelten Produkte, 
zu finden sind; 
b) sofern verfügbar, Angaben zu der Mit -
teilung an den
Vermittlungsmechanismus im Anschluss an die Sammlung in 
Bezug auf die maringenetischen
Ressourcen, die Gegenstand der Nutzung 
waren; 
18
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(c) Where the original sample that is the 
subject of utilization is held;  
 
(d) The modalities envisaged for access to 
marine genetic resources and digital 
sequence information on marine
genetic resources being utilized, and a data 
management plan for the same;  
 
(e) Once marketed, information, if
available, on sales of relevant products and 
any further development.  
 
Article 13 
Traditional knowledge  
of Indigenous Peoples and local  
communities associated with  
marine genetic resources  
in areas beyond  
national jurisdiction 
Parties shall take legislative,
administrative or policy measures, where relevant and 
as appropriate, with the aim of ensuring that 
traditional knowledge associated with
marine genetic resources in areas beyond
national jurisdiction that is held by Indigenous 
Peoples and local communities shall only be 
accessed with the free, prior and informed 
consent or approval and involvement of 
these Indigenous Peoples and local
communities. Access to such traditional
knowledge may be facilitated by the Clearing-
House Mechanism. Access to and use of 
such traditional knowledge shall be on
mutually agreed terms.  
 
 
 
 
Article 14 
Fair and  
equitable sharing of benefits 
1. The benefits arising from activities with 
respect to marine genetic resources and 
digital sequence information on marine 
 genetic resources of areas beyond national 
jurisdiction shall be shared in a fair and 
 equitable manner in accordance with this 
Part and contribute to the conservation and 
sustainable use of marine biological
diversity of areas beyond national jurisdiction.  
 
 
2. Non-monetary benefits shall be 
shared in accordance with this Agreement 
in the form of, inter alia: 
(a) Access to samples and sample
collections in accordance with current
international practice; 
(b) Access to digital sequence information 
in accordance with current international 
practice; 
(c) Open access to findable, accessible,
interoperable and reusable (FAIR)
scientific data in accordance with current 
 international practice and open and
responsible data governance;  
c) Le lieu où est conservé l’échantillon 
 original qui fait l’objet de l’utilisation ;  
 
d) Les modalités envisagées en ce qui 
concerne l’accès aux ressources
génétiques marines utilisées et aux
informations de séquençage numérique sur ces 
ressources génétiques marines, et un 
plan de gestion des données y relatif ; 
e) Une fois les produits commercialisés, les 
informations relatives aux ventes et à 
tout développement ultérieur, si elles 
sont disponibles. 
Article 13 
Connaissances traditionnelles  
des peuples autochtones et des  
communautés locales associées  
aux ressources génétiques marines  
dans les zones ne relevant  
pas de la juridiction nationale 
Les Parties prennent des mesures lé -
gislatives, administratives ou de politique 
 générale, le cas échéant et selon qu’il 
convient, afin de garantir que les
connaissances traditionnelles détenues par les 
 peuples autochtones et les communautés 
locales et associées aux ressources
génétiques marines dans les zones ne relevant 
pas de la juridiction nationale ne soient
accessibles qu’avec le consentement
préalable, donné librement et en connaissance 
de cause, desdits peuples autochtones et 
communautés, ou leur approbation et leur 
participation. L’accès à ces connaissances 
traditionnelles peut être facilité par le Centre 
d’échange. Les conditions de cet accès et 
de l’utilisation de ces connaissances sont 
convenues d’un commun accord.  
 
Article 14 
Partage juste et  
équitable des avantages 
1. Les avantages découlant des activités 
relatives aux ressources génétiques
marines des zones ne relevant pas de la
juridiction nationale et des informations de 
 séquençage numérique sur ces ressources 
génétiques marines sont partagés de
manière juste et équitable conformément à la 
présente partie et contribuent à la
conservation et à l’utilisation durable de la diversité 
biologique marine des zones ne relevant 
pas de la juridiction nationale. 
2. Les avantages non monétaires sont 
partagés conformément au présent Accord, 
notamment sous les formes suivantes : 
a) Accès à des échantillons et à des
collections d’échantillons conformément à la 
pratique internationale existante ; 
b) Accès à des informations de
séquençage numérique conformément à la
pratique internationale existante ; 
c) Accès libre à des données scientifiques 
faciles à trouver, accessibles,
interopérables et réutilisables (dites « FAIR ») 
conformément à la pratique
internationale existante et selon les principes 
c) der Ort, an dem die Originalprobe, die 
Gegenstand der Nutzung ist, aufbewahrt 
wird; 
d) die geplanten Modalitäten für den 
 Zugang zu den genutzten maringene -
tischen Ressourcen und digitalen 
 Sequenzinformationen über
maringenetische Ressourcen sowie ein
diesbezüglicher Datenverwaltungsplan; 
e) nach Vermarktung, sofern verfügbar, 
 Informationen über Verkaufszahlen der 
betreffenden Produkte und weitere
Entwicklungen. 
Artikel 13 
Traditionelles Wissen  
indigener Völker und ortsansässiger 
Gemeinschaften, das sich auf  
maringenetische Ressourcen  
von Gebieten außerhalb nationaler  
Hoheitsbefugnisse bezieht 
Die Vertragsparteien ergreifen, soweit 
 relevant und angezeigt, Gesetzgebungs-, 
Verwaltungs- oder politische Maßnahmen 
mit dem Ziel, sicherzustellen, dass auf 
 traditionelles Wissen indigener Völker und 
ortsansässiger Gemeinschaften, das sich 
auf maringenetische Ressourcen von
Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse bezieht, nur mit der freiwilligen und 
auf Kenntnis der Sachlage gegründeten 
 vorherigen Zustimmung oder mit Billigung 
und unter Beteiligung dieser indigenen 
 Völker und ortsansässigen Gemeinschaften 
zugegriffen wird. Der Zugang zu solchem 
traditionellen Wissen kann durch den
Vermittlungsmechanismus erleichtert werden. 
Der Zugang zu solchem traditionellen
Wissen und dessen Nutzung erfolgt zu
einvernehmlich festgelegten Bedingungen. 
Artikel 14 
Ausgewogene und  
gerechte Aufteilung der Vorteile 
(1) Die Vorteile, die sich aus Tätigkeiten 
im Zusammenhang mit maringenetischen 
Ressourcen und digitalen
Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen 
von Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse ergeben, werden im Einklang 
mit diesem Teil ausgewogen und gerecht 
aufgeteilt und tragen zur Erhaltung und 
nachhaltigen Nutzung der biologischen 
 Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse bei. 
(2) Die nicht finanziellen Vorteile werden 
im Einklang mit diesem Übereinkommen 
aufgeteilt, unter anderem in folgender Form: 
a) Zugang zu Proben und
Probensammlungen entsprechend der aktuellen
internationalen Praxis; 
b) Zugang zu digitalen
Sequenzinformationen entsprechend der aktuellen
internationalen Praxis; 
c) offener Zugang zu auffindbaren,
zugänglichen, interoperablen und
wiederverwendbaren wissenschaftlichen Daten 
(FAIR-Daten) entsprechend der
aktuellen internationalen Praxis und einer of-
19
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
(d) Information contained in the
notifications, along with “BBNJ” standardized 
batch identifiers, provided in
accordance with article 12, in publicly
searchable and accessible forms;  
 
(e) Transfer of marine technology in line 
with relevant modalities provided under 
Part V of this Agreement; 
(f) Capacity-building, including by
financing research programmes, and
partnership opportunities, particularly directly 
relevant and substantial ones, for
scientists and researchers in research
projects, as well as dedicated initiatives, in 
particular for developing States, taking 
into account the special circumstances 
of small island developing States and of 
least developed countries;  
 
 
 
(g) Increased technical and scientific
cooperation, in particular with scientists from 
and scientific institutions in developing 
States;  
 
(h) Other forms of benefits as determined 
by the Conference of the Parties, taking 
into account recommendations of the 
access and benefit-sharing committee 
established under article 15.  
 
3. Parties shall take the necessary
legislative, administrative or policy measures to 
ensure that marine genetic resources and 
digital sequence information on marine
genetic resources of areas beyond national 
 jurisdiction, together with their “BBNJ”
standardized batch identifiers, subject to
utilization by natural or juridical persons under 
their jurisdiction are deposited in publicly 
 accessible repositories and databases, 
maintained either nationally or
internationally, no later than three years from the start of 
such utilization, or as soon as they become 
available, taking into account current
international practice.  
 
 
 
 
4. Access to marine genetic resources 
and digital sequence information on marine 
genetic resources of areas beyond national 
jurisdiction in the repositories and
databases under a Party’s jurisdiction may be
subject to reasonable conditions, as follows:  
 
 
 
(a) The need to preserve the physical 
 integrity of marine genetic resources;  
 
(b) The reasonable costs associated with 
maintaining the relevant gene bank, 
biorepository or database in which the 
sample, data or information is held;  
d’une gouvernance des données
ouverte et responsable ; 
d) Informations figurant dans les
notifications faites conformément à l’article 12, 
accompagnées des identifiants de lots 
« BBNJ » normalisés correspondants, 
dans un format accessible et
consultable par le public ; 
e) Transfert de technologies marines selon 
les modalités applicables énoncées à la 
partie V du présent Accord ; 
f) Renforcement des capacités,
notamment par le financement de programmes 
de recherche, et possibilités de
partenariats, en particulier ceux qui concernent 
directement et concrètement le sujet, 
pour des scientifiques et chercheurs
participant à des projets de recherche, et 
initiatives spécifiques, en particulier pour 
les États en développement, compte 
tenu de la situation particulière des
petits États insulaires en développement et 
des pays les moins avancés ;  
 
g) Renforcement de la coopération
technique et scientifique, en particulier avec 
les scientifiques et les institutions
scientifiques des États en développement ;  
 
h) Autres formes d’avantages fixées par 
la Conférence des Parties en tenant 
compte des recommandations faites par 
le comité sur l’accès et le partage des 
avantages créé à l’article 15.  
 
3. Les Parties prennent les mesures 
 législatives, administratives ou de politique 
générale nécessaires pour que les
ressources génétiques marines des zones ne 
relevant pas de la juridiction nationale et les 
informations de séquençage numérique sur 
ces ressources génétiques marines, ainsi 
que les identifiants de lot « BBNJ »
normalisés correspondants, qui font l’objet d’une 
utilisation par des personnes physiques ou 
morales relevant de leur juridiction soient 
déposés dans des référentiels de données 
et des bases de données librement
accessibles, administrés soit au niveau national 
ou international, au plus tard trois ans après 
le début de cette utilisation ou dès qu’ils 
sont disponibles, en tenant compte de la 
pratique internationale existante.  
 
4. L’accès aux ressources génétiques 
marines des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale et aux informations de 
séquençage numérique sur ces ressources 
génétiques marines déposées dans les 
 référentiels de données et les bases de 
données relevant de la juridiction d’une 
 Partie peut être subordonné aux conditions 
raisonnables énumérées ci-après : 
a) La nécessité de préserver l’intégrité 
 physique des ressources génétiques 
marines ; 
b) Le caractère raisonnable des coûts liés 
à la gestion de la banque de gènes, du 
référentiel de données biologiques ou 
de la base de données dans lesquels 
fenen und verantwortungsvollen Daten-
Governance; 
d) in den Mitteilungen nach Artikel 12
enthaltene Informationen unter Angabe der 
standardisierten „BBNJ“-
Chargenkennung in öffentlich durchsuchbarer und 
zugänglicher Form;  
 
e) Weitergabe von Meerestechnologie in 
Übereinstimmung mit den in Teil V
vorgesehenen einschlägigen Modalitäten; 
f) Kapazitätsaufbau, auch durch die
Finanzierung von Forschungsprogrammen, 
und Partnerschaftsmöglichkeiten, ins -
besondere solche mit unmittelbarer 
 Relevanz und wesentlichem Bezug, 
für Wissenschaftler und Forscher, die 
an Forschungsvorhaben beteiligt sind, 
 sowie gezielte Initiativen, insbesondere 
für Entwicklungsstaaten, unter
Berücksichtigung der besonderen Umstände 
der kleinen Inselstaaten, die
Entwicklungsstaaten sind, und der am
wenigsten entwickelten Länder; 
g) verstärkte technische und
wissenschaftliche Zusammenarbeit, insbesondere 
mit Wissenschaftlern und
wissenschaftlichen Einrichtungen in
Entwicklungsstaaten; 
h) andere Formen von Vorteilen, die von 
der Konferenz der Vertragsparteien
unter Berücksichtigung der Empfehlungen 
des nach Artikel 15 eingesetzten
Ausschusses für den Zugang und die Auf -
teilung von Vorteilen festgelegt werden. 
(3) Die Vertragsparteien ergreifen die
erforderlichen Gesetzgebungs-,
Verwaltungsoder politischen Maßnahmen, um
sicherzustellen, dass maringenetische Ressourcen 
und digitale Sequenzinformationen über 
maringenetische Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
 unter Angabe ihrer standardisierten „BBNJ“-
Chargenkennung, die Gegenstand einer 
Nutzung durch ihrer Gerichtsbarkeit
unterstehende natürliche oder juristische
Personen sind, spätestens drei Jahre nach 
 Beginn einer solchen Nutzung, oder sobald 
sie verfügbar werden, unter
Berücksichtigung der aktuellen internationalen Praxis 
in öffentlich zugänglichen, entweder auf 
 nationaler oder auf internationaler Ebene 
unterhaltenen Repositorien und Daten -
banken hinterlegt werden. 
(4) Der Zugang zu maringenetischen 
Ressourcen und digitalen
Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen 
von Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse, die in den der Gerichtsbarkeit 
einer Vertragspartei unterstehenden
Repositorien und Datenbanken hinterlegt sind, 
kann an folgende angemessene
Bedingungen geknüpft sein: 
a) die Notwendigkeit, die physische
Unversehrtheit der maringenetischen
Ressourcen zu bewahren; 
b) die angemessenen Kosten, die mit der 
Unterhaltung der Genbank, des Bio -
repositoriums oder der Datenbank, in 
der beziehungsweise dem die Probe, 
20
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
(c) The reasonable costs associated with 
providing access to the marine genetic 
resource, data or information;  
 
(d) Other reasonable conditions in line with 
the objectives of this Agreement;  
 
and opportunities for such access on fair 
and most favourable terms, including on 
concessional and preferential terms, may be 
provided to researchers and research
institutions from developing States.  
 
5. Monetary benefits from the utilization 
of marine genetic resources and digital 
 sequence information on marine genetic 
 resources of areas beyond national juris -
diction, including commercialization, shall 
be shared fairly and equitably, through the 
 financial mechanism established under 
 article 52, for the conservation and
sustainable use of marine biological diversity of 
 areas beyond national jurisdiction.  
 
 
 
6. After the entry into force of this
Agreement, developed Parties shall make annual 
contributions to the special fund referred to 
in article 52. A Party’s rate of contribution 
shall be 50 per cent of that Party’s assessed 
contribution to the budget adopted by the 
Conference of the Parties under article 47, 
paragraph 6 (e). Such payment shall con -
tinue until a decision is taken by the Con -
ference of the Parties under paragraph 7 
below.  
 
7. The Conference of the Parties shall 
decide on the modalities for the sharing of 
monetary benefits from the utilization of
marine genetic resources and digital sequence 
information on marine genetic resources of 
areas beyond national jurisdiction, taking 
into account the recommendations of the 
access and benefit-sharing committee 
 established under article 15. If all efforts to 
reach consensus have been exhausted, a 
decision shall be adopted by a three-fourths 
 majority of the Parties present and voting. 
The payments shall be made through the 
special fund established under article 52. 
The modalities may include the following:  
 
 
 
(a) Milestone payments; 
(b) Payments or contributions related to the 
commercialization of products,
including payment of a percentage of the 
 revenue from sales of products;  
 
(c) A tiered fee, paid on a periodic basis, 
based on a diversified set of indicators 
measuring the aggregate level of
activities by a Party;  
 
 
l’échantillon, les données ou les
informations sont conservés ; 
c) Le caractère raisonnable des coûts liés 
à la mise à disposition de ressources 
génétiques marines, aux données ou 
aux informations ; 
d) D’autres conditions raisonnables
compatibles avec les objectifs du présent 
 Accord ; 
et possibilité pouvant être donnée aux
chercheurs et aux institutions de recherche des 
États en développement de bénéficier de 
cet accès à des conditions justes et les plus 
favorables, y compris à des conditions de 
faveur et préférentielles. 
5. Les avantages monétaires découlant 
de l’utilisation de ressources génétiques 
marines des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale et des informations de 
séquençage numérique sur ces ressources 
génétiques marines, y compris la
commercialisation, sont partagés de manière juste 
et équitable, par l’intermédiaire du
mécanisme de financement créé à l’article 52, 
aux fins de la conservation et de l’utilisation 
durable de la diversité biologique marine 
des zones ne relevant pas de la juridiction 
nationale. 
6. Après l’entrée en vigueur du présent 
Accord, les Parties développées versent 
des contributions annuelles au fonds spécial 
visé à l’article 52. Le taux de contribution 
d’une Partie est égal à 50 pour cent de la 
contribution de celle-ci au budget adopté 
par la Conférence des Parties au titre de 
l’alinéa e) du paragraphe 6 de l’article 47. 
Un tel paiement doit être maintenu jusqu’à 
ce que la Conférence des Parties prenne 
une décision en vertu du paragraphe 7  
ci-dessous. 
7. La Conférence des Parties décide 
des modalités du partage des avantages 
monétaires découlant de l’utilisation de
ressources génétiques marines des zones ne 
relevant pas de la juridiction nationale et des 
informations de séquençage numérique sur 
ces ressources génétiques marines en 
 tenant compte des recommandations faites 
par le comité sur l’accès et le partage des 
avantages créé à l’article 15. Si tous les 
moyens de parvenir à un consensus ont été 
épuisés, une décision est prise à la majorité 
des trois quarts des Parties présentes et
votantes. Les fonds sont versés par l’
intermédiaire du fonds spécial créé à l’article 52. 
Les modalités peuvent inclure les
suivantes :  
 
a) Des paiements par étapes ; 
b) Des paiements ou des contributions liés 
à la commercialisation de produits, y 
compris le versement d’un pourcentage 
du revenu tiré de la vente de ces
produits ; 
c) Des droits progressifs, acquittés
périodiquement, dont le montant serait fonction 
d’un ensemble divers d’indicateurs
mesurant le niveau global des activités 
d’une Partie ;  
 
die Daten oder die Informationen
aufbewahrt werden, verbunden sind; 
c) die angemessenen Kosten, die mit der 
Gewährung des Zugangs zu den
maringenetischen Ressourcen, Daten oder 
 Informationen verbunden sind; 
d) andere angemessene Bedingungen in 
Übereinstimmung mit den Zielen dieses 
Übereinkommens; 
zudem können Forschern und
Forschungseinrichtungen aus Entwicklungsstaaten 
Möglichkeiten für einen solchen Zugang zu 
ausgewogenen und günstigsten
Bedingungen, darunter auch zu Konzessions- und 
Vorzugsbedingungen, gewährt werden. 
(5) Die finanziellen Vorteile, die sich aus 
der Nutzung maringenetischer Ressourcen 
und digitalen Sequenzinformationen über 
maringenetische Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse
einschließlich der Vermarktung ergeben,
werden über den nach Artikel 52 eingerichteten 
Finanzierungsmechanismus ausgewogen 
und gerecht zum Zweck der Erhaltung und 
nachhaltigen Nutzung der biologischen 
 Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse aufgeteilt.  
 
(6) Nach Inkrafttreten dieses
Übereinkommens leisten die Vertragsparteien, die 
entwickelte Länder sind, jährliche Beiträge 
zu dem in Artikel 52 genannten
Sonderfonds. Der Beitragssatz einer Vertragspartei 
beträgt 50 Prozent des Pflichtbeitrags dieser 
Vertragspartei zu dem von der Konferenz 
der Vertragsparteien nach Artikel 47
Absatz 6 Buchstabe e angenommenen
Haushalt. Diese Zahlung erfolgt so lange, bis 
die Konferenz der Vertragsparteien einen 
Beschluss nach Absatz 7 fasst. 
(7) Die Konferenz der Vertragsparteien 
beschließt unter Berücksichtigung der
Empfehlungen des nach Artikel 15 eingesetzten 
Ausschusses für den Zugang und die 
 Aufteilung der Vorteile die Modalitäten für 
die Aufteilung der finanziellen Vorteile aus 
der Nutzung maringenetischer Ressourcen 
und digitaler Sequenzinformationen über 
maringenetische Ressourcen von Gebieten 
 außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse. 
Sind alle Bemühungen um einen Konsens 
erschöpft, so wird ein Beschluss mit
Dreiviertelmehrheit der anwesenden und
abstimmenden Vertragsparteien
angenommen. Die Zahlungen werden über den nach 
Artikel 52 eingerichteten Sonderfonds
geleistet. Die Modalitäten können Folgendes 
umfassen: 
a) Meilensteinzahlungen; 
b) Zahlungen oder Beiträge im
Zusammenhang mit der Vermarktung von
Produkten, einschließlich der Zahlung eines 
prozentualen Anteils der
Verkaufseinnahmen; 
c) eine gestaffelte, in regelmäßigen
Abständen zu entrichtende Gebühr, die auf 
der Grundlage eines breit gefächerten 
Katalogs von Indikatoren zur Messung 
des Gesamtumfangs der Tätigkeiten 
 einer Vertragspartei berechnet wird; 
21
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(d) Other forms as decided by the
Conference of the Parties, taking into account
recommendations of the access and
benefit-sharing committee.
8. A Party may make a declaration at the
time the Conference of the Parties adopts 
the modalities stating that those modalities 
shall not take effect for that Party for a
period of up to four years, in order to allow time 
for necessary implementation. A Party that 
makes such a declaration shall continue to 
make the payment set out in paragraph 6 
above until the new modalities take effect.  
9. In deciding on the modalities for the
sharing of monetary benefits from the use of 
digital sequence information on marine 
 genetic resources of areas beyond national 
jurisdiction under paragraph 7 above, the 
Conference of the Parties shall take into
account the recommendations of the access 
and benefit-sharing committee, recognizing 
that such modalities should be mutually
supportive of and adaptable to other access 
and benefit-sharing instruments.
10. The Conference of the Parties, taking
into account recommendations of the
access and benefit-sharing committee
established under article 15, shall review and 
 assess, on a biennial basis, the monetary 
benefits from the utilization of marine
genetic resources and digital sequence
information on marine genetic resources of areas 
beyond national jurisdiction. The first review 
shall take place no later than five years after 
the entry into force of this Agreement. The 
review shall include consideration of the 
 annual contributions referred to in
paragraph 6 above.
11. Parties shall take the necessary
legislative, administrative or policy measures, 
as appropriate, with the aim of ensuring that 
benefits arising from activities with respect 
to marine genetic resources and digital 
 sequence information on marine genetic 
 resources of areas beyond national
jurisdiction by natural or juridical persons under 
their jurisdiction are shared in accordance 
with this Agreement.
Article 15 
Access and  
benefit-sharing committee 
1. An access and benefit-sharing
committee is hereby established. It shall serve, 
inter alia, as a means for establishing
guidelines for benefit-sharing, in accordance with 
article 14, providing transparency and
ensuring a fair and equitable sharing of both 
monetary and non-monetary benefits.
d) D’autres modalités, fixées par la
Conférence des Parties en tenant compte des
recommandations faites par le comité
sur l’accès et le partage des avantages.
8. Au moment où la Conférence des
Parties adopte les modalités, toute Partie peut 
déclarer que celles-ci ne prendront pas effet 
pour elle pendant une période ne pouvant 
pas dépasser quatre ans afin de pouvoir 
en préparer la mise en œuvre. La Partie qui 
fait une telle déclaration continue de faire 
les versements prévus au paragraphe 6 
ci-dessus jusqu’à ce que les nouvelles
 modalités prennent effet.
9. Lorsqu’elle fixe les modalités du
partage des avantages monétaires découlant 
de l’utilisation d’informations de séquençage 
numérique sur les ressources génétiques 
marines des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale visées au paragraphe 7 
ci-dessus, la Conférence des Parties tient
compte des recommandations du comité
sur l’accès et le partage des avantages,
 sachant que ces modalités devraient être
complémentaires des autres instruments
 relatifs à l’accès et au partage des
avantages et pouvoir y être adaptées.
10. En tenant compte des
recommandations du comité sur l’accès et le partage des 
avantages créé à l’article 15, la Conférence 
des Parties examine et évalue tous les deux 
ans les avantages monétaires découlant 
de l’utilisation de ressources génétiques 
 marines des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale et d’informations de 
 séquençage numérique sur ces ressources 
génétiques marines. Le premier de ces
examens aura lieu au plus tard cinq ans après 
l’entrée en vigueur du présent Accord. 
L’examen porte notamment sur les contri -
butions annuelles visées au paragraphe 6 
ci-dessus.
11. Les Parties prennent les mesures
 législatives, administratives ou de politique 
générale, selon qu’il convient, qui sont
nécessaires pour garantir que les avantages 
découlant des activités relatives aux
ressources génétiques marines des zones ne 
relevant pas de la juridiction nationale et des 
informations de séquençage numérique sur 
ces ressources génétiques marines qui sont 
menées par des personnes physiques ou 
morales relevant de leur juridiction sont
partagés conformément au présent Accord.  
Article 15 
Comité sur l’acces et  
le partage des avantages 
1. Il est créé un comité sur l’accès et le
partage des avantages. Ce comité doit 
 permettre notamment d’établir des lignes 
 directrices pour le partage des avantages 
conformément à l’article 14, d’assurer la 
transparence et de garantir un partage juste 
et équitable des avantages tant monétaires 
d) andere Modalitäten, die von der Kon -
ferenz der Vertragsparteien unter Be -
rücksichtigung der Empfehlungen des
 Ausschusses für den Zugang und die
Aufteilung von Vorteilen beschlossen
werden.
(8) Eine Vertragspartei kann zum
Zeitpunkt der Annahme der Modalitäten durch 
die Konferenz der Vertragsparteien eine 
 Erklärung abgeben, wonach diese
Modalitäten für die betreffende Vertragspartei 
für einen Zeitraum von bis zu vier Jahren 
nicht wirksam werden, um Zeit für die er -
forderliche Durchführung zu lassen. Eine 
Vertragspartei, die eine solche Erklärung 
abgibt, leistet weiterhin die in Absatz 6
genannte Zahlung, bis die neuen Modalitäten 
wirksam werden. 
(9) Wenn sie die Modalitäten für die
Aufteilung der finanziellen Vorteile aus der
Nutzung digitaler Sequenzinformationen über 
maringenetische Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
nach Absatz 7 beschließt, berücksichtigt die 
Konferenz der Vertragsparteien die
Empfehlungen des Ausschusses für den Zugang 
und die Aufteilung der Vorteile, wobei sie 
 anerkennt, dass diese Modalitäten andere 
Instrumente für den Zugang und die
Aufteilung der Vorteile wechselseitig unterstützen 
und an diese anpassbar sein sollen. 
(10) Die Konferenz der Vertragsparteien
überprüft und beurteilt unter
Berücksichtigung der Empfehlungen des nach Artikel 15 
eingesetzten Ausschusses für den Zugang 
und die Aufteilung der Vorteile alle zwei
Jahre die finanziellen Vorteile, die sich aus 
der Nutzung maringenetischer Ressourcen 
und digitaler Sequenzinformationen über 
maringenetische Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
 ergeben. Die erste Überprüfung findet 
 spätestens fünf Jahre nach dem Inkraft -
treten dieses Übereinkommens statt. Die 
Überprüfung umfasst die in Absatz 6
genannten jährlichen Beiträge. 
(11) Die Vertragsparteien ergreifen die
gegebenenfalls erforderlichen
Gesetzgebungs-, Verwaltungs- oder politischen
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass Vorteile, 
die sich aus Tätigkeiten ihrer Gerichtsbarkeit 
unterstehender natürlicher oder juristischer 
Personen im Zusammenhang mit marin -
genetischen Ressourcen und digitalen 
 Sequenzinformationen über
maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse ergeben, im 
Einklang mit diesem Übereinkommen
aufgeteilt werden. 
Artikel 15 
Ausschuss für den Zugang und 
die Aufteilung der Vorteile 
(1) Hiermit wird ein Ausschuss für den
Zugang und die Aufteilung der Vorteile 
 eingesetzt. Er dient unter anderem dazu, 
Richtlinien für die Aufteilung der Vorteile 
im Einklang mit Artikel 14 festzulegen, für 
Transparenz zu sorgen und eine ausge -
wogene und gerechte Aufteilung der finan-
22
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
2. The access and benefit-sharing
committee shall be composed of 15 members 
possessing appropriate qualifications in 
 related fields, so as to ensure the effective 
exercise of the functions of the committee. 
The members shall be nominated by Parties 
and elected by the Conference of the
Parties, taking into account gender balance and 
equitable geographical distribution and
providing for representation on the committee 
from developing States, including from the 
least developed countries, from small island 
developing States and from landlocked
developing countries. The terms of reference 
and modalities for the operation of the
committee shall be determined by the
Conference of the Parties.  
 
 
 
3. The committee may make
recommendations to the Conference of the Parties on 
matters relating to this Part, including on the 
following matters:  
 
(a) Guidelines or a code of conduct for
activities with respect to marine genetic 
resources and digital sequence
information on marine genetic resources of 
areas beyond national jurisdiction in
accordance with this Part;  
 
 
(b) Measures to implement decisions taken 
in accordance with this Part;  
 
(c) Rates or mechanisms for the sharing of 
monetary benefits in accordance with 
article 14; 
(d) Matters relating to this Part in relation to 
the Clearing-House Mechanism;  
 
(e) Matters relating to this Part in relation to 
the financial mechanism established 
under article 52;  
 
(f) Any other matters relating to this Part 
that the Conference of the Parties may 
request the access and benefit-sharing 
committee to address.  
 
4. Each Party shall make available to the 
access and benefit-sharing committee, 
through the Clearing-House Mechanism, the 
information required under this Agreement, 
which shall include:  
 
(a) Legislative, administrative and policy 
measures on access and
 benefitsharing;  
 
(b) Contact details and other relevant
information on national focal points;  
 
que non monétaires.  
 
2. Le comité sur l’accès et le partage des 
avantages est composé de 15 membres 
possédant les qualifications appropriées 
dans les domaines concernés pour qu’il 
puisse bien s’acquitter de ses fonctions. Les 
membres sont désignés par les Parties 
et élus par la Conférence des Parties, en 
 tenant compte de l’équilibre des genres et 
d’une répartition géographique équitable, 
et en garantissant la représentation au sein 
du comité des États en développement, y 
compris les pays les moins développés, les 
petits États insulaires en développement et 
les pays en développement sans littoral. Le 
mandat et les modalités de fonctionnement 
du comité sont définis par la Conférence 
des Parties.  
 
 
 
3. Le comité peut faire des
recommandations à la Conférence des Parties sur les 
questions se rapportant à la présente partie, 
y compris en ce qui concerne :  
 
a) Des lignes directrices ou un code de 
conduite concernant les activités
relatives aux ressources génétiques
marines des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale et aux informations 
de séquençage numérique sur ces
ressources génétiques marines
conformément à la présente partie ; 
b) Des mesures pour mettre en œuvre les 
décisions prises au titre de la présente 
partie ; 
c) Des taux ou des mécanismes pour le 
partage des avantages monétaires 
conformément à l’article 14 ; 
d) Les questions relevant de la pré -
sente partie et intéressant le Centre 
d’échange ; 
e) Les questions relevant de la présente 
partie et intéressant le mécanisme de 
 financement créé à l’article 52 ;  
 
f) Toute autre question relevant de la
présente partie dont l’examen par le comité 
sur l’accès et le partage des avantages 
est requis par la Conférence des
Parties. 
4. Chaque Partie tient à la disposition 
du comité sur l’accès et le partage des 
avantages, par l’intermédiaire du Centre 
d’échange, les informations requises par le 
présent Accord, notamment :  
 
a) Les renseignements sur les mesures 
 législatives, administratives ou de
politique générale relatives à l’accès et au 
partage des avantages ; 
b) Les coordonnées des correspondants 
nationaux et autres informations utiles 
les concernant ; 
ziellen wie nicht finanziellen Vorteile zu
gewährleisten. 
(2) Der Ausschuss für den Zugang und 
die Aufteilung der Vorteile setzt sich aus 
15 Mitgliedern zusammen, die geeignete 
Fähigkeiten auf den entsprechenden Ge -
bieten besitzen, um die wirksame
Wahrnehmung der Aufgaben des Ausschusses zu 
gewährleisten. Die Mitglieder werden von 
den Vertragsparteien benannt und von der 
Konferenz der Vertragsparteien gewählt, 
 unter Berücksichtigung eines
ausgewogenen Geschlechterverhältnisses und einer 
gerechten geographischen Verteilung
sowie mit der Maßgabe, dass
Entwicklungsstaaten, einschließlich die am wenigsten 
entwickelten Länder, kleine Inselstaaten, 
die Entwicklungsstaaten sind, und
Binnenentwicklungsländer, im Ausschuss vertreten 
sind. Das Mandat und die Arbeitsmodali -
täten des Ausschusses werden von der 
Konferenz der Vertragsparteien festgelegt. 
(3) Der Ausschuss kann Empfehlungen 
zu Angelegenheiten im Zusammenhang mit 
diesem Teil an die Konferenz der
Vertragsparteien richten, unter anderem in Bezug 
auf folgende Angelegenheiten: 
a) Richtlinien oder einen Verhaltenskodex 
für Tätigkeiten im Zusammenhang mit 
maringenetischen Ressourcen und
digitalen Sequenzinformationen über
maringenetische Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
im Einklang mit diesem Teil;  
 
b) Maßnahmen zur Durchführung der im 
Einklang mit diesem Teil gefassten
Beschlüsse; 
c) Sätze oder Mechanismen für die
Aufteilung der finanziellen Vorteile im Einklang 
mit Artikel 14; 
d) Angelegenheiten im Zusammenhang mit 
diesem Teil, die den
Vermittlungsmechanismus betreffen; 
e) Angelegenheiten im Zusammenhang mit 
diesem Teil, die den nach Artikel 52
eingerichteten Finanzierungsmechanismus 
betreffen; 
f) sonstige Angelegenheiten im
Zusammenhang mit diesem Teil, mit denen sich 
der Ausschuss für den Zugang und die 
Aufteilung der Vorteile auf Ersuchen der 
Konferenz der Vertragsparteien befasst. 
(4) Jede Vertragspartei stellt dem
Ausschuss für den Zugang und die Aufteilung 
der Vorteile über den
Vermittlungsmechanismus die nach diesem Übereinkommen 
geforderten Informationen zur Verfügung, 
die unter anderem Folgendes umfassen: 
a) den Zugang und die Aufteilung der
Vorteile betreffende Gesetzgebungs-,
Verwaltungs- und politische Maßnahmen;  
 
b) Kontaktdaten und sonstige zweckdien -
liche Informationen zu nationalen
Anlaufstellen; 
23
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(c) Other information required pursuant to 
the decisions taken by the Conference 
of the Parties. 
5. The access and benefit-sharing
committee may consult and facilitate the
exchange of information with relevant legal 
 instruments and frameworks and relevant 
global, regional, subregional and sectoral 
bodies on activities under its mandate, 
 including benefit-sharing, the use of digital 
sequence information on marine genetic 
 resources, best practices, tools and
methodologies, data governance and lessons 
learned.  
 
 
 
6. The access and benefit-sharing
committee may make recommendations to the 
Conference of the Parties in relation to
information obtained under paragraph 5 above.  
 
Article 16 
Monitoring and transparency 
1. Monitoring and transparency of
activities with respect to marine genetic
resources and digital sequence information on 
marine genetic resources of areas beyond 
national jurisdiction shall be achieved 
through notification to the Clearing-House 
Mechanism, through the use of “BBNJ” 
standardized batch identifiers in accordance 
with this Part and according to procedures 
adopted by the Conference of the Parties as 
recommended by the access and
benefitsharing committee.  
 
 
2. Parties shall periodically submit
reports to the access and benefit-sharing 
committee on their implementation of the 
provisions in this Part on activities with 
 respect to marine genetic resources and 
digital sequence information on marine 
 genetic resources of areas beyond national 
jurisdiction and the sharing of benefits
therefrom, in accordance with this Part.  
 
 
 
3. The access and benefit-sharing
committee shall prepare a report based on the 
information received through the Clearing-
House Mechanism and make it available 
to Parties, which may submit comments. 
The access and benefit-sharing committee 
shall submit the report, including comments 
 received, for the consideration of the
Conference of the Parties. The Conference of 
the Parties, taking into account the
recommendation of the access and benefit-sharing 
committee, may determine appropriate 
guidelines for the implementation of this 
 article, which shall take into account the 
 national capabilities and circumstances of 
Parties.  
 
 
c) Toute autre information devant être
communiquée en application des décisions 
prises par la Conférence des Parties. 
5. Le comité sur l’accès et le partage des 
avantages peut consulter les instruments et 
cadres juridiques pertinents et les organes 
mondiaux, régionaux, sous-régionaux et 
sectoriels pertinents et faciliter l’échange 
d’informations avec eux au sujet des
activités relevant de son mandat, y compris le 
partage des avantages, l’utilisation d’
informations de séquençage numérique sur les 
ressources génétiques marines, les
meilleures pratiques, les outils et les méthodes, 
la gouvernance des données et les
enseignements tirés de l’expérience.  
 
6. Le comité sur l’accès et le partage des 
avantages peut faire des recommandations 
à la Conférence des Parties en ce qui 
concerne les informations obtenues dans le 
cadre prévu au paragraphe 5 ci-dessus. 
Article 16 
Suivi et transparence 
1. Le suivi et la transparence des acti -
vités relatives aux ressources génétiques 
marines des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale et aux informations de 
séquençage numérique sur ces ressources 
génétiques marines sont assurés par la 
 notification au Centre d’échange et l’
utilisation d’identifiants de lot « BBNJ »
normalisés conformément à la présente partie et 
aux procédures adoptées par la Conférence 
des Parties telles que recommandées par 
le comité sur l’accès et le partage des 
 avantages.  
 
2. Les Parties soumettent
périodiquement au comité sur l’accès et le partage des 
avantages des rapports relatifs à la mise en 
œuvre des dispositions de la présente partie 
sur les activités relatives aux ressources 
 génétiques marines des zones ne relevant 
pas de la juridiction nationale et aux
informations de séquençage numérique sur 
ces ressources génétiques marines et sur 
le partage des avantages en découlant, 
conformément à la présente partie.  
 
3. Le comité sur l’accès et le partage des 
avantages établit un rapport à partir des 
 informations reçues par l’intermédiaire du 
Centre d’échange et le met à la disposition 
des Parties, qui peuvent formuler des
commentaires. Il soumet ce rapport, dans lequel 
figurent les commentaires reçus, à la
Conférence des Parties pour examen. La
Conférence des Parties peut, en tenant compte de 
la recommandation du comité sur l’accès et 
le partage des avantages, déterminer les 
lignes directrices à suivre pour la mise en 
œuvre du présent article, qui tiennent 
compte des capacités nationales et de la 
 situation des Parties.  
 
 
 
c) sonstige entsprechend den Beschlüssen 
der Konferenz der Vertragsparteien
erforderliche Informationen. 
(5) Der Ausschuss für den Zugang und 
die Aufteilung der Vorteile kann die
einschlägigen Rechtsinstrumente und rechtlichen 
Rahmen sowie die zuständigen weltweiten, 
regionalen, subregionalen und sektoralen 
Organe zu den unter sein Mandat fallenden 
Tätigkeiten, einschließlich der Aufteilung 
der Vorteile, der Nutzung digitaler
Sequenzinformationen über maringenetische
Ressourcen, bewährter Praktiken, Instrumente 
und Methoden, Daten-Governance und
gewonnener Erkenntnisse, konsultieren und 
den diesbezüglichen Informationsaustausch 
mit ihnen erleichtern. 
(6) Der Ausschuss für den Zugang und 
die Aufteilung der Vorteile kann
Empfehlungen zu den nach Absatz 5 erlangten
Informationen an die Konferenz der Vertrags -
parteien richten. 
Artikel 16 
Überwachung und Transparenz 
(1) Die Überwachung und Transparenz 
von Tätigkeiten im Zusammenhang mit 
 maringenetischen Ressourcen und digitalen 
Sequenzinformationen über
maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse erfolgt durch 
Mitteilung an den
Vermittlungsmechanismus, durch Verwendung der
standardisierten „BBNJ“-Chargenkennungen nach
diesem Teil und entsprechend den von der 
Konferenz der Vertragsparteien auf Emp -
fehlung des Ausschusses für den Zugang 
und die Aufteilung der Vorteile angenom -
menen Verfahren. 
(2) Die Vertragsparteien legen dem
Ausschuss für den Zugang und die Aufteilung 
der Vorteile in regelmäßigen Abständen 
 Berichte vor über ihre Durchführung der
Bestimmungen dieses Teiles über Tätigkeiten 
im Zusammenhang mit maringenetischen 
Ressourcen und digitalen
Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen 
von Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse sowie über die Aufteilung der 
sich daraus ergebenden Vorteile im
Einklang mit diesem Teil. 
(3) Der Ausschuss für den Zugang und 
die Aufteilung der Vorteile erstellt einen
Bericht auf der Grundlage der über den
Vermittlungsmechanismus bezogenen
Informationen und stellt ihn den Vertragsparteien 
zur Verfügung, die Stellungnahmen
abgeben können. Der Ausschuss für den Zugang 
und die Aufteilung der Vorteile legt den
Bericht, einschließlich der eingegangenen
Stellungnahmen, der Konferenz der
Vertragsparteien zur Prüfung vor. Die Konferenz der 
Vertragsparteien kann unter
Berücksichtigung der Empfehlung des Ausschusses für 
den Zugang und die Aufteilung der Vorteile 
geeignete Richtlinien für die Durchführung 
dieses Artikels festlegen, die den nationalen 
Fähigkeiten und Gegebenheiten der
Vertragsparteien Rechnung tragen. 
24
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Part III 
Measures  
such as area-based  
management tools,  
including marine protected areas 
Article 17 
Objectives 
The objectives of this Part are to:  
 
(a) Conserve and sustainably use areas 
 requiring protection, including through 
the establishment of a comprehensive 
system of area-based management 
tools, with ecologically representative 
and well-connected networks of marine 
protected areas; 
(b) Strengthen cooperation and
coordination in the use of area-based
management tools, including marine protected 
areas, among States, relevant legal
instruments and frameworks and relevant 
global, regional, subregional and
sectoral bodies;  
 
 
(c) Protect, preserve, restore and maintain 
biological diversity and ecosystems,
including with a view to enhancing their 
productivity and health, and strengthen 
resilience to stressors, including those 
related to climate change, ocean
acidification and marine pollution;  
 
 
 
(d) Support food security and other socio -
economic objectives, including the
protection of cultural values;  
 
(e) Support developing States Parties, in 
particular the least developed countries, 
landlocked developing countries,
geographically disadvantaged States, small 
island developing States, coastal 
African States, archipelagic States and 
developing middle-income countries, 
taking into account the special
circumstances of small island developing 
States, through capacity-building and 
the development and transfer of marine 
technology in developing,
implementing, monitoring, managing and
enforcing area-based management tools,
including marine protected areas.  
 
 
 
 
Article 18 
Area of application 
The establishment of area-based
management tools, including marine protected 
areas, shall not include any areas within 
 national jurisdiction and shall not be relied 
upon as a basis for asserting or denying any 
claims to sovereignty, sovereign rights or 
Partie III 
Mesures telles  
que les outils de gestion  
par zone, y compris les  
aires marines protégées 
Article 17 
Objectifs 
Les objectifs de la présente partie sont 
les suivants : 
a) Conserver et utiliser de manière durable 
les zones nécessitant une protection 
 notamment par la mise en place d’un 
système global d’outils de gestion par 
zone comprenant des réseaux d’aires 
marines protégées écologiquement
représentatifs et bien reliés entre eux ; 
b) Renforcer la coopération et la coordi -
nation dans l’utilisation des outils de 
gestion par zone, y compris les aires 
 marines protégées, entre les États, les 
instruments et cadres juridiques
pertinents et les organes mondiaux,
régionaux, sous-régionaux et sectoriels
pertinents ;  
 
c) Protéger, préserver, restaurer et
maintenir la diversité biologique et les éco -
systèmes, notamment en vue d’
améliorer leur productivité et leur santé et de 
 renforcer la résilience aux facteurs de 
stress, y compris ceux liés aux
changements climatiques, à l’acidification de 
l’océan et à la pollution marine ;  
 
 
d) Concourir à la sécurité alimentaire et 
à d’autres objectifs socioéconomiques, 
y compris la protection des valeurs 
 culturelles ; 
e) Aider les États Parties en
développement, en particulier les pays les moins 
avancés, les pays en développement 
sans littoral, les États
géographiquement désavantagés, les petits États 
 insulaires en développement, les États 
côtiers d’Afrique, les États archipels et 
les pays en développement à revenu 
 intermédiaire, en tenant compte de la 
 situation particulière des petits États 
 insulaires en développement, par le
renforcement des capacités et le
développement et le transfert de technologies 
marines, à élaborer, mettre en œuvre, 
surveiller, gérer et faire respecter les 
 outils de gestion par zone, y compris les 
aires marines protégées.  
 
 
Article 18 
Zone d’application 
La création d’outils de gestion par zone, 
y compris d’aires marines protégées, ne 
porte sur aucune zone relevant de la
juridiction nationale et ne peut être invoquée 
pour faire valoir ou rejeter une quelconque 
revendication de souveraineté, de droits 
Teil III 
Maßnahmen  
wie gebietsbezogene  
Managementinstrumente  
einschließlich Meeresschutzgebiete 
Artikel 17 
Ziele 
Die Ziele dieses Teiles bestehen darin,  
 
a) schutzbedürftige Gebiete zu erhalten 
und nachhaltig zu nutzen, unter
anderem durch die Einrichtung eines um -
fassenden Systems gebietsbezogener 
Managementinstrumente mit ökologisch 
repräsentativen und gut vernetzten 
 Meeresschutzgebieten; 
b) die Zusammenarbeit und Koordinierung 
zwischen Staaten, den einschlägigen 
Rechtsinstrumenten und rechtlichen 
Rahmen sowie den zuständigen
weltweiten, regionalen, subregionalen und 
sektoralen Organen bei der Nutzung 
 gebietsbezogener
Managementinstrumente einschließlich Meeresschutz -
gebiete zu stärken; 
c) die biologische Vielfalt und die
Ökosysteme auch im Hinblick auf die
Verbesserung ihrer Produktivität und Gesundheit 
zu schützen, zu bewahren, wiederher -
zustellen und zu erhalten und die
Widerstandsfähigkeit gegenüber
Stressfaktoren einschließlich derjenigen, die mit 
dem Klimawandel, der Versauerung der 
Meere und der Meeresverschmutzung 
zusammenhängen, zu stärken; 
d) die Ernährungssicherheit und andere 
sozioökonomische Ziele einschließlich 
des Schutzes kultureller Werte zu
unterstützen; 
e) die Entwicklungsstaaten, die
Vertragsparteien sind, vor allem die am
wenigsten entwickelten Länder, die Binnen -
entwicklungsländer, die geographisch 
benachteiligten Staaten, die kleinen 
 Inselstaaten, die Entwicklungsstaaten 
sind, die afrikanischen Küstenstaaten, 
die Archipelstaaten und die
Entwicklungsländer mit mittlerem Einkommen, 
unter Berücksichtigung der besonderen 
Umstände der kleinen Inselstaaten, die 
Entwicklungsstaaten sind, durch
Kapazitätsaufbau und die Entwicklung und 
Weitergabe von Meerestechnologie bei 
der Entwicklung, Durchführung,
Überwachung, Verwaltung und Durchsetzung 
gebietsbezogener
Managementinstrumente einschließlich
Meeresschutzgebiete zu unterstützen. 
Artikel 18 
Anwendungsbereich 
Die Einrichtung gebietsbezogener
Managementinstrumente einschließlich
Meeresschutzgebiete umfasst keine Gebiete 
 innerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse und 
darf nicht als Grundlage für die Geltend -
machung oder Verweigerung von Ansprü-
25
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 jurisdiction, including in respect of any 
 disputes relating thereto. The Conference of 
the Parties shall not consider for decision 
proposals for the establishment of such 
area-based management tools, including 
marine protected areas, and in no case shall 
such proposals be interpreted as
recognition or non-recognition of any claims to 
sovereignty, sovereign rights or jurisdiction. 
 
 
 
 
Article 19 
Proposals 
1. Proposals regarding the establishment 
of area-based management tools, including 
marine protected areas, under this Part shall 
be submitted by Parties, individually or 
 collectively, to the secretariat.  
 
2. Parties shall collaborate and consult, 
as appropriate, with relevant stakeholders, 
including States and global, regional,
subregional and sectoral bodies, as well as civil 
society, the scientific community, the private 
sector, Indigenous Peoples and local
communities, for the development of proposals, 
as set out in this Part.  
 
 
3. Proposals shall be formulated on the 
basis of the best available science and 
 scientific information and, where available, 
relevant traditional knowledge of Indigenous 
Peoples and local communities, taking into 
account the precautionary approach and an 
ecosystem approach.  
 
 
4. Proposals with regard to identified
areas shall include the following key elements: 
 
(a) A geographic or spatial description of 
the area that is the subject of the
proposal by reference to the indicative 
 criteria specified in Annex I;  
 
(b) Information on any of the criteria
specified in Annex I, as well as any criteria 
that may be further developed and 
 revised in accordance with paragraph 5 
below applied in identifying the area;  
 
(c) Human activities in the area, including 
uses by Indigenous Peoples and local 
communities, and their possible impact, 
if any;  
 
(d) A description of the state of the marine 
environment and biological diversity in 
the identified area; 
(e) A description of the conservation and, 
where appropriate, sustainable use 
 objectives that are to be applied to the 
area; 
souverains ou de juridiction, y compris à 
l’occasion d’un différend en la matière. La 
Conférence des Parties n’examine pas les 
propositions de création de tels outils de 
gestion par zone, y compris d’aires marines 
protégées, et de telles propositions ne
doivent en aucun cas être interprétées comme 
valant reconnaissance ou non d’une
quelconque revendication de souveraineté, de 
droits souverains ou de juridiction.  
 
 
 
Article 19 
Propositions 
1. Les propositions de création d’outils 
de gestion par zone, y compris d’aires 
 marines protégées, sous le régime de la 
présente partie sont soumises au secrétariat 
par les Parties agissant individuellement ou 
collectivement. 
2. Les Parties collaborent avec les
parties prenantes concernées, dont les États 
et les organes mondiaux, régionaux,
sousrégionaux et sectoriels, ainsi que la société 
civile, la communauté scientifique, le
secteur privé, les peuples autochtones et les 
communautés locales, à l’élaboration des 
propositions, conformément à la présente 
partie, et les consultent, selon qu’il convient. 
 
3. Les propositions sont formulées à 
 partir des meilleures connaissances et 
 informations scientifiques disponibles et, 
lorsqu’elles sont disponibles, des
connaissances traditionnelles pertinentes des
peuples autochtones et des communautés 
 locales, compte tenu de l’approche de 
 précaution et d’une approche
écosystémique. 
4. Les propositions visant une aire
déterminée doivent comporter les principaux 
 éléments suivants : 
a) La description géographique ou spatiale 
de l’aire qui fait l’objet de la proposition, 
référence étant faite aux critères
indicatifs visés à l’annexe I ;  
 
b) Les informations sur tout critère spécifié 
à l’annexe I, ainsi que sur tout critère qui 
pourrait être défini et révisé
conformément au paragraphe 5 ci-dessous,
appliqué pour déterminer l’aire ;  
 
c) Les informations sur les activités
humaines menées dans l’aire, y compris 
les usages qu’en font les peuples
autochtones et les communautés locales, 
et leur impact éventuel ; 
d) La description de l’état du milieu marin 
et de la diversité biologique dans l’aire 
déterminée ; 
e) La description des objectifs de
conservation et, le cas échéant, des objectifs 
d’utilisation durable devant s’appliquer à 
l’aire ; 
chen auf Souveränität, souveräne Rechte 
oder Hoheitsbefugnisse, auch in Bezug auf 
diesbezügliche Streitigkeiten, herangezogen 
werden. Die Konferenz der Vertragsparteien 
prüft im Rahmen ihrer Beschlussfassung 
Vorschläge für die Einrichtung derartiger 
 gebietsbezogener Managementinstrumente 
einschließlich Meeresschutzgebiete nicht 
und derartige Vorschläge dürfen nicht als 
Anerkennung oder Nichtanerkennung von 
Ansprüchen auf Souveränität, souveräne 
Rechte oder Hoheitsbefugnisse ausgelegt 
werden. 
Artikel 19 
Vorschläge 
(1) Vorschläge für die Einrichtung
gebietsbezogener Managementinstrumente 
einschließlich Meeresschutzgebiete nach 
diesem Teil werden von den
Vertragsparteien einzeln oder gemeinsam beim Sekre -
tariat vorgelegt. 
(2) Die Vertragsparteien arbeiten bei 
der Erstellung von Vorschlägen
entsprechend diesem Teil je nach Bedarf mit
maßgeblichen Interessenträgern, einschließlich 
Staaten und weltweiter, regionaler, sub -
regionaler und sektoraler Organe, sowie der 
Zivilgesellschaft, der
Wissenschaftsgemeinschaft, dem privaten Sektor, indigenen
Völkern und ortsansässigen Gemeinschaften 
zusammen und konsultieren sie. 
(3) Die Vorschläge werden auf der 
Grundlage der besten verfügbaren
wissenschaftlichen Erkenntnisse und
Informationen und, sofern dieses verfügbar ist,
einschlägigen traditionellen Wissens indigener 
Völker und ortsansässiger Gemeinschaften 
unter Berücksichtigung des
Vorsorgeansatzes und eines Ökosystemansatzes
ausgearbeitet. 
(4) Vorschläge zu identifizierten
Gebieten enthalten die folgenden wesentlichen 
Elemente: 
a) eine geographische oder räumliche
Beschreibung des Gebiets, das
Gegenstand des Vorschlags ist, unter
Bezugnahme auf die in Anlage I aufgeführten 
als Anhalt dienenden Kriterien; 
b) Angaben zu den in Anlage I genannten 
Kriterien sowie zu den bei der Identifi -
zierung des Gebiets angewendeten 
 Kriterien, die im Einklang mit Absatz 5 
weiterentwickelt und überarbeitet
werden können; 
c) Angaben zu menschlichen Tätigkeiten in 
dem Gebiet, darunter Nutzungen durch 
indigene Völker und ortsansässige 
 Gemeinschaften, und gegebenenfalls 
deren mögliche Auswirkungen; 
d) eine Beschreibung des Zustands der 
Meeresumwelt und der biologischen 
Vielfalt in dem identifizierten Gebiet; 
e) eine Beschreibung der die Erhaltung 
und gegebenenfalls die nachhaltige 
 Nutzung betreffenden Ziele, die für das 
Gebiet gelten sollen; 
26
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(f) A draft management plan
encompassing the proposed measures and
outlining proposed monitoring, research and 
review activities to achieve the
specified objectives;  
 
 
(g) The duration of the proposed area and 
measures, if any;  
 
(h) Information on any consultations
undertaken with States, including adjacent 
coastal States and/or relevant global, 
regional, subregional and sectoral
bodies, if any;  
 
(i) Information on area-based
management tools, including marine protected 
areas, implemented under relevant 
 legal instruments and frameworks and 
relevant global, regional, subregional 
and sectoral bodies;  
 
 
(j) Relevant scientific input and, where 
available, traditional knowledge of 
 Indigenous Peoples and local
communities.  
 
5. Indicative criteria for the identification 
of such areas shall include, as relevant, 
those specified in Annex I and may be 
 further developed and revised as necessary 
by the Scientific and Technical Body for
consideration and adoption by the Conference 
of the Parties.  
 
6. Further requirements regarding the 
contents of proposals, including the
modalities for the application of indicative criteria 
as specified in paragraph 5 above, and 
guidance on proposals specified in
paragraph 4 (b) above shall be elaborated by the 
Scientific and Technical Body, as necessary, 
for consideration and adoption by the
Conference of the Parties.  
 
Article 20 
Publicity and  
preliminary review of proposals 
Upon receipt of a proposal in writing, the 
secretariat shall make the proposal publicly 
available and transmit it to the Scientific and 
Technical Body for a preliminary review. The 
purpose of the review is to ascertain that the 
proposal contains the information required 
under article 19, including indicative criteria 
described in this Part and in Annex I. The 
outcome of that review shall be made
publicly available and shall be conveyed to the 
proponent by the secretariat. The proponent 
shall retransmit the proposal to the
secretariat, having taken into account the
preliminary review by the Scientific and Technical 
Body. The secretariat shall notify the Parties 
and make that retransmitted proposal
publicly available and facilitate consultations 
f) Le projet de plan de gestion englobant 
les mesures qu’il est proposé d’adopter 
et décrivant les activités de suivi, de 
 recherche et d’examen qu’il est proposé 
de mener pour atteindre les objectifs 
 retenus ;  
 
g) Le cas échéant, la durée de l’aire et des 
mesures proposées ;  
 
h) Les informations sur toute consultation 
éventuellement menée avec les États, y 
compris les États côtiers adjacents, et / 
ou les organes mondiaux, régionaux, 
sous-régionaux et sectoriels pertinents ; 
 
i) Les informations sur les outils de gestion 
par zone, y compris les aires marines 
protégées, mis en œuvre sous le régime 
des instruments et cadres juridiques 
 pertinents et par des organes mondiaux, 
régionaux, sous-régionaux et sectoriels 
pertinents ;  
 
j) Les contributions scientifiques
pertinentes et, lorsqu’elles sont disponibles, 
les connaissances traditionnelles
pertinentes des peuples autochtones et des 
communautés locales. 
5. Les critères indicatifs utilisés aux fins 
de la détermination de ces aires sont, selon 
qu’il convient, ceux énoncés à l’annexe I et 
qui peuvent être définis ultérieurement et 
 révisés en tant que de besoin par l’Organe 
scientifique et technique en vue de leur 
 examen et adoption par la Conférence des 
Parties. 
6. L’Organe scientifique et technique
définit, selon que de besoin, d’autres éléments 
relatifs au contenu des propositions, y
compris les modalités d’application des critères 
indicatifs visés au paragraphe 5 ci-dessus 
et les orientations relatives aux propositions 
visées à l’alinéa b) du paragraphe 4
 cidessus, pour examen et adoption par la 
Conférence des Parties.  
 
Article 20 
Publication et  
examen préliminaire des propositions 
Dès réception d’une proposition écrite, le 
secrétariat la rend publique et la transmet 
à l’Organe scientifique et technique, qui 
 procède à un examen préliminaire. L’objet 
de cet examen est de vérifier que la pro -
position comporte les éléments requis à 
 l’article 19, y compris les critères indica -
tifs énoncés dans la présente partie et à 
 l’annexe I. Les conclusions de l’examen 
sont rendues publiques et communiquées 
par le secrétariat à l’auteur de la proposition. 
Ce dernier, après avoir pris en compte 
 l’examen préliminaire de l’Organe
scientifique et technique, renvoie sa proposition 
au secrétariat. Ce dernier en informe les 
 Parties, rend la nouvelle proposition
publique et facilite les consultations visées à 
f) den Entwurf eines
Bewirtschaftungsplans, in dem die vorgeschlagenen 
Maßnahmen aufgeführt und die vor -
geschlagenen Überwachungs-,
Forschungs- und Überprüfungstätigkeiten 
zur Erreichung der festgelegten Ziele 
beschrieben werden; 
g) gegebenenfalls die Dauer des
vorgeschlagenen Gebiets und der
vorgeschlagenen Maßnahmen; 
h) gegebenenfalls Angaben zu etwaigen 
Konsultationen mit Staaten
einschließlich angrenzender Küstenstaaten be -
ziehungsweise zuständiger weltweiter, 
regionaler, subregionaler und sektoraler 
Organe; 
i) Angaben zu gebietsbezogenen Manage -
mentinstrumenten einschließlich
Meeresschutzgebiete, die nach den
einschlägigen Rechtsinstrumenten und rechtlichen 
Rahmen sowie von den zuständigen 
weltweiten, regionalen, subregionalen 
und sektoralen Organen umgesetzt
werden; 
j) zweckdienliche wissenschaftliche
Beiträge und, sofern dieses verfügbar ist, 
einschlägiges traditionelles Wissen in -
digener Völker und ortsansässiger
Gemeinschaften. 
(5) Die als Anhalt dienenden Kriterien 
für die Identifizierung solcher Gebiete
umfassen, sofern angezeigt, die in Anlage I
aufgeführten Kriterien und können bei Bedarf 
vom wissenschaftlich-technischen Organ 
zur Prüfung und Annahme durch die
Konferenz der Vertragsparteien weiterentwickelt 
und überarbeitet werden. 
(6) Weitere Anforderungen hinsichtlich 
des Inhalts der Vorschläge, einschließlich 
der Modalitäten für die Anwendung der in 
Absatz 5 genannten als Anhalt dienenden 
Kriterien, sowie Leitlinien zu den in
Absatz 4 Buchstabe b genannten Vorschlägen 
werden bei Bedarf vom
wissenschaftlichtechnischen Organ zur Prüfung und
Annahme durch die Konferenz der
Vertragsparteien ausgearbeitet. 
Artikel 20 
Bekanntmachung und  
vorläufige Überprüfung der Vorschläge 
Nach Eingang eines schriftlichen
Vorschlags macht das Sekretariat den
Vorschlag öffentlich zugänglich und leitet ihn 
zur vorläufigen Überprüfung an das
wissenschaftlich-technische Organ weiter. Zweck 
dieser Überprüfung ist es, sicherzustellen, 
dass der Vorschlag die nach Artikel 19
erforderlichen Angaben enthält, einschließlich 
der in diesem Teil und in Anlage I
beschriebenen als Anhalt dienenden Kriterien. Das 
Ergebnis der Überprüfung wird öffentlich 
 zugänglich gemacht und dem Verfasser des 
Vorschlags durch das Sekretariat
mitgeteilt. Nach Berücksichtigung der vorläufigen 
Überprüfung durch das
wissenschaftlichtechnische Organ übermittelt der Verfasser 
den Vorschlag erneut an das Sekretariat. 
27
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
pursuant to article 21.  
 
 
 
Article 21 
Consultations on  
and assessment of proposals 
1. Consultations on proposals submitted 
under article 19 shall be inclusive,
transparent and open to all relevant stakeholders, 
 including States and global, regional,
subregional and sectoral bodies, as well as civil 
society, the scientific community, Indigenous 
Peoples and local communities.  
 
 
2. The secretariat shall facilitate
consultations and gather input as follows:  
 
(a) States, in particular adjacent coastal 
States, shall be notified and invited to 
submit, inter alia:  
 
(i) Views on the merits and geo -
graphic scope of the proposal;  
 
(ii) Any other relevant scientific input;  
 
(iii) Information regarding any existing 
measures or activities in adjacent 
or related areas within national 
 jurisdiction and beyond national 
 jurisdiction;  
 
(iv) Views on the potential implications 
of the proposal for areas within 
 national jurisdiction;  
 
(v) Any other relevant information;  
 
(b) Bodies of relevant legal instruments 
and frameworks and relevant global,
regional, subregional and sectoral bodies 
shall be notified and invited to submit, 
inter alia:  
 
 
(i) Views on the merits of the
proposal; 
(ii) Any other relevant scientific input;  
 
(iii) Information regarding any existing 
measures adopted by that
instrument, framework or body for the 
relevant area or for adjacent areas; 
 
 
(iv) Views regarding any aspects of the 
measures and other elements for a 
draft management plan identified in 
the proposal that fall within the 
competence of that body;  
 
(v) Views regarding any relevant
additional measures that fall within the 
l’article 21.  
 
 
 
Article 21 
Consultations et  
évaluation des propositions 
1. Les consultations sur les propositions 
soumises conformément à l’article 19 sont 
inclusives, transparentes et ouvertes à 
toutes les parties prenantes concernées, y 
compris les États et les organes mondiaux, 
régionaux, sous-régionaux et sectoriels, 
ainsi que la société civile, la communauté 
scientifique, les peuples autochtones et les 
communautés locales. 
2. Le secrétariat facilite les consultations 
et recueille les contributions comme suit :  
 
a) Il notifie la proposition aux États, en 
 particulier les États côtiers adjacents, 
qui sont invités à communiquer, entre 
autres : 
i) Leurs observations sur le bien-fondé 
de la proposition et l’étendue
géographique visée ; 
ii) Tout autre apport scientifique
pertinent ; 
iii) Des informations relatives à toute 
mesure existante ou activité en 
cours dans les zones adjacentes ou 
connexes relevant de leur juridiction 
nationale et dans celles ne relevant 
pas de la juridiction nationale ; 
iv) Leurs observations sur les
éventuelles incidences de la proposition 
sur les zones relevant de leur
juridiction nationale ; 
v) Toute autre information pertinente ;  
 
b) Il notifie la proposition aux organes 
créés en vertu des instruments et cadres 
juridiques pertinents et aux organes 
mondiaux, régionaux, sous-régionaux et 
sectoriels pertinents, qui sont invités à 
communiquer, entre autres :  
 
i) Leurs observations sur le bien-fondé 
de la proposition ; 
ii) Tout autre apport scientifique
pertinent ; 
iii) Des informations relatives à toute 
mesure existante adoptée par ces 
instruments, cadres ou organes pour 
la zone concernée ou les zones
adjacentes ;  
 
iv) Leurs observations sur tout aspect 
des mesures et des autres éléments 
du projet de plan de gestion
mentionnés dans la proposition qui
relèvent de leur compétence ;  
 
v) Leurs observations sur d’éven -
tuelles mesures supplémentaires 
Das Sekretariat unterrichtet die Vertrags -
parteien, macht den erneut übermittelten 
Vorschlag öffentlich zugänglich und führt die 
Konsultationen nach Artikel 21 durch. 
Artikel 21 
Konsultationen zu den Vorschlägen  
und Beurteilung der Vorschläge 
(1) Die Konsultationen zu den nach
Artikel 19 vorgelegten Vorschlägen sind inklusiv 
und transparent und stehen allen maß -
geblichen Interessenträgern, einschließlich 
Staaten und weltweiter, regionaler, sub -
regionaler und sektoraler Organe, sowie 
der Zivilgesellschaft, der Wissenschafts -
gemeinschaft, indigenen Völkern und
ortsansässigen Gemeinschaften offen. 
(2) Das Sekretariat führt die Konsulta -
tionen durch und sammelt Beiträge wie 
folgt: 
a) Die Staaten, insbesondere die
angrenzenden Küstenstaaten, werden
benachrichtigt und aufgefordert, unter anderem 
Folgendes vorzulegen: 
i) ihre Auffassungen zur Substanz und 
zum geographischen
Geltungsbereich des Vorschlags; 
ii) sonstige zweckdienliche
wissenschaftliche Beiträge; 
iii) Angaben zu etwaigen bestehenden 
Maßnahmen oder Tätigkeiten in
angrenzenden oder damit
verbundenen Gebieten innerhalb und
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse;  
 
iv) ihre Auffassungen zu den möglichen 
Auswirkungen des Vorschlags auf 
Gebiete innerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse; 
v) sonstige zweckdienliche
Informationen. 
b) Die nach den einschlägigen Rechts -
instrumenten und rechtlichen Rahmen 
eingesetzten Organe sowie die
zuständigen weltweiten, regionalen,
subregionalen und sektoralen Organe werden 
benachrichtigt und aufgefordert, unter 
anderem Folgendes vorzulegen: 
i) ihre Auffassungen zur Substanz des 
Vorschlags; 
ii) sonstige zweckdienliche
wissenschaftliche Beiträge; 
iii) Angaben zu etwaigen bestehenden 
Maßnahmen, die von dem
betreffenden Instrument, Rahmen oder Organ 
für das betreffende Gebiet oder für 
angrenzende Gebiete angenommen 
wurden; 
iv) ihre Auffassungen zu allen Aspekten 
der im Vorschlag genannten
Maßnahmen und sonstigen Elemente 
des Entwurfs des
Bewirtschaftungsplans, die in die Zuständigkeit des 
betreffenden Organs fallen; 
v) ihre Auffassungen zu weiteren
einschlägigen Maßnahmen, die in die 
28
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
competence of that instrument, 
framework or body;  
 
(vi) Any other relevant information;  
 
(c) Indigenous Peoples and local
communities with relevant traditional
knowledge, the scientific community, civil
society and other relevant stakeholders 
shall be invited to submit, inter alia:  
 
 
(i) Views on the merits of the
proposal; 
(ii) Any other relevant scientific input;  
 
(iii) Any relevant traditional knowledge 
of Indigenous Peoples and local 
communities; 
(iv) Any other relevant information.  
 
3. Contributions received pursuant to 
paragraph 2 above shall be made publicly 
available by the secretariat. 
4. In cases where the proposed measure 
affects areas that are entirely surrounded by 
the exclusive economic zones of States, 
proponents shall: 
(a) Undertake targeted and proactive
consultations, including prior notification, 
with such States;  
 
(b) Consider the views and comments of 
such States on the proposed measure 
and provide written responses
specifically addressing such views and
comments and, where appropriate, revise 
the proposed measure accordingly.  
 
 
5. The proponent shall consider the
contributions received during the consultation 
period, as well as the views of and
information from the Scientific and Technical Body, 
and, as appropriate, revise the proposal
accordingly or respond to substantive
contributions not reflected in the proposal.  
 
 
6. The consultation period shall be
timebound. 
7. The revised proposal shall be
submitted to the Scientific and Technical Body, 
which shall assess the proposal and make 
recommendations to the Conference of the 
Parties. 
8. The modalities for the consultation and 
assessment process, including duration, 
shall be further elaborated by the Scientific 
and Technical Body, as necessary, at its first 
meeting, for consideration and adoption by 
the Conference of the Parties, taking into 
account the special circumstances of small 
island developing States.  
 
pertinentes qui relèvent de leur 
 compétence ;  
 
vi) Toute autre information pertinente ;  
 
c) Il invite les peuples autochtones et les 
communautés locales détenant des 
connaissances traditionnelles
pertinentes, la communauté scientifique, 
la société civile et les autres parties 
 prenantes pertinentes à communiquer, 
entre autres : 
i) Leurs observations sur le bien-fondé 
de la proposition ; 
ii) Tout autre apport scientifique
pertinent ; 
iii) Toutes connaissances traditionnelles 
pertinentes des peuples autochtones 
et des communautés locales ; 
iv) Toute autre information pertinente.  
 
3. Les contributions reçues en appli -
cation du paragraphe 2 ci-dessus sont 
 rendues publiques par le secrétariat. 
4. Lorsque la mesure proposée touche 
des zones complètement entourées par les 
zones économiques exclusives d’États, les 
auteurs de la proposition : 
a) Procèdent à des consultations ciblées et 
proactives, y compris par des
notifications préalables, avec ces États ;  
 
b) Examinent les observations et
commentaires de ces États sur la mesure
proposée, y répondent par écrit de manière 
circonstanciée et, s’il y a lieu, révisent 
 ladite mesure en conséquence.  
 
 
 
5. L’auteur de la proposition examine les 
contributions reçues au cours de la période 
de consultation, ainsi que les observations 
et les informations de l’Organe scientifique 
et technique et, selon qu’il convient, révise 
sa proposition en conséquence ou répond 
aux contributions substantielles n’ayant pas 
été retenues dans la proposition.  
 
6. La période de consultation est limitée 
dans le temps. 
7. La proposition révisée est soumise à 
l’Organe scientifique et technique, qui l’
évalue et fait des recommandations à la
Conférence des Parties.  
 
8. À sa première réunion, l’Organe
scientifique et technique précise, en tant que de 
besoin, les modalités de la procédure de 
consultation et d’évaluation, y compris sa 
durée en vue de leur examen et de leur 
adoption par la Conférence des Parties, en 
tenant compte de la situation particulière 
des petits États insulaires en
développement. 
Zuständigkeit des betreffenden
Instruments, Rahmens oder Organs 
fallen; 
vi) sonstige zweckdienliche
Informationen. 
c) Indigene Völker und ortsansässige
Gemeinschaften mit einschlägigem tradi -
tionellem Wissen, die Wissenschafts -
gemeinschaft, die Zivilgesellschaft und 
sonstige maßgebliche Interessenträger 
werden aufgefordert, unter anderem 
 Folgendes vorzulegen: 
i) ihre Auffassungen zur Substanz des 
Vorschlags; 
ii) sonstige zweckdienliche
wissenschaftliche Beiträge; 
iii) einschlägiges traditionelles Wissen 
indigener Völker und ortsansässiger 
Gemeinschaften; 
iv) sonstige zweckdienliche
Informationen. 
(3) Die nach Absatz 2 eingegangenen 
Beiträge werden vom Sekretariat öffentlich 
zugänglich gemacht. 
(4) In Fällen, in denen die
vorgeschlagene Maßnahme Gebiete betrifft, die
vollständig von den ausschließlichen Wirtschafts -
zonen von Staaten umgeben sind, 
a) führt der Verfasser des Vorschlags
gezielte und proaktive Konsultationen,
einschließlich vorheriger
Benachrichtigungen, mit diesen Staaten durch; 
b) prüft der Verfasser des Vorschlags die 
Auffassungen und Stellungnahmen 
 dieser Staaten zu der vorgeschlagenen 
Maßnahme, gibt schriftliche Antworten, 
die ausdrücklich auf diese Auffassungen 
und Stellungnahmen eingehen, und 
überarbeitet gegebenenfalls die
vorgeschlagene Maßnahme entsprechend. 
(5) Der Verfasser des Vorschlags prüft 
die während des Konsultationszeitraums 
eingegangenen Beiträge sowie die Auf -
fassungen und Informationen des
wissenschaftlich-technischen Organs und über -
arbeitet den Vorschlag gegebenenfalls 
entsprechend oder geht auf inhaltliche 
 Beiträge ein, die im Vorschlag nicht
berücksichtigt wurden. 
(6) Der Konsultationszeitraum ist zeitlich 
befristet. 
(7) Der überarbeitete Vorschlag wird 
dem wissenschaftlich-technischen Organ 
vorgelegt, das den Vorschlag beurteilt und 
Empfehlungen an die Konferenz der
Vertragsparteien richtet. 
(8) Die Modalitäten des Konsultations- 
und Beurteilungsprozesses einschließlich 
seiner Dauer werden vom
wissenschaftlichtechnischen Organ bei Bedarf auf seiner 
ersten Tagung zur Prüfung und Annahme 
durch die Konferenz der Vertragsparteien 
weiter ausgearbeitet, unter
Berücksichtigung der besonderen Umstände der kleinen 
Inselstaaten, die Entwicklungsstaaten sind. 
29
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Article 22 
Establishment of area-based  
management tools, including  
marine protected areas 
1. The Conference of the Parties, on the 
basis of the final proposal and the draft 
management plan, taking into account the 
contributions and scientific input received 
during the consultation process established 
under this Part, and the scientific advice and 
recommendations of the Scientific and
Technical Body:  
 
(a) Shall take decisions on the
establishment of area-based management tools, 
including marine protected areas, and 
related measures;  
 
 
(b) May take decisions on measures
compatible with those adopted by relevant 
legal instruments and frameworks and 
relevant global, regional, subregional 
and sectoral bodies, in cooperation and 
coordination with those instruments, 
frameworks and bodies;  
 
 
 
(c) May, where proposed measures are 
within the competences of other global, 
regional, subregional or sectoral
bodies, make recommendations to Parties 
to this Agreement and to global,
regional, subregional and sectoral bodies to 
promote the adoption of relevant
measures through such instruments,
frameworks and bodies, in accordance with 
their respective mandates.  
 
 
 
2. In taking decisions under this article, 
the Conference of the Parties shall respect 
the competences of, and not undermine, 
 relevant legal instruments and frameworks 
and relevant global, regional, subregional 
and sectoral bodies.  
 
3. The Conference of the Parties shall 
make arrangements for regular
consultations to enhance cooperation and
coordination with and among relevant legal
instruments and frameworks and relevant global, 
regional, subregional and sectoral bodies 
with regard to area-based management 
tools, including marine protected areas, as 
well as coordination with regard to related 
measures adopted under such instruments 
and frameworks and by such bodies.  
 
 
 
 
4. Where the achievement of the
objectives and the implementation of this Part so 
requires, to further international cooperation 
and coordination with respect to the
conservation and sustainable use of marine
biological diversity of areas beyond national 
Article 22 
Création d’outils de  
gestion par zone, y compris  
d’aires marines protégées 
1. Sur la base de la proposition finale et 
du projet de plan de gestion, compte tenu 
des contributions et des apports
scientifiques reçus au cours de la procédure de 
consultation prévue par la présente partie, 
ainsi que sur les avis et recommandations 
scientifiques de l’Organe scientifique et 
technique, la Conférence des Parties :  
 
a) Prend des décisions sur la création 
 d’outils de gestion par zone, y compris 
d’aires marines protégées, et les
mesures connexes ;  
 
 
b) Peut prendre des décisions sur toutes 
mesures compatibles avec celles qui 
ont été adoptées par des instruments et 
cadres juridiques pertinents et par des 
organes mondiaux, régionaux,
 sousrégionaux et sectoriels pertinents, en 
coopération et en coordination avec 
 lesdits instruments et cadres juridiques 
et lesdits organes ;  
 
c) Peut, lorsque les mesures proposées 
 relèvent de la compétence d’autres 
 organes mondiaux, régionaux,
 sousrégionaux ou sectoriels, formuler à 
 l’intention des Parties au présent Accord 
et desdits organes des
recommandations visant à promouvoir l’adoption 
de mesures pertinentes dans le cadre 
des instruments, cadres et organes en 
question, conformément à leurs
mandats respectifs.  
 
 
2. Lorsqu’elle prend des décisions en 
vertu du présent article, la Conférence des 
Parties respecte les compétences des
instruments et cadres juridiques pertinents et 
des organes mondiaux, régionaux,
 sousrégionaux et sectoriels pertinents et ne leur 
porte pas atteinte. 
3. La Conférence des Parties prend des 
dispositions pour organiser des
consultations régulières afin de renforcer la
coopération et la coordination avec et entre les 
instruments et cadres juridiques pertinents 
et les organes mondiaux, régionaux,
sousrégionaux et sectoriels pertinents en ce qui 
concerne les outils de gestion par zone, y 
compris les aires marines protégées, ainsi 
que la coordination en ce qui concerne 
les mesures connexes adoptées en vertu 
de ces instruments et cadres et par ces 
 organes.  
 
 
4. Lorsque la réalisation des objectifs et 
la mise en œuvre de la présente partie l’
exigent, dans le but de renforcer la coopération 
et la coordination internationales aux fins de 
la conservation et de l’utilisation durable de 
la diversité biologique marine des zones 
Artikel 22 
Einrichtung gebietsbezogener  
Managementinstrumente einschließlich 
Meeresschutzgebiete 
(1) Auf der Grundlage des endgültigen 
Vorschlags und des Entwurfs des
Bewirtschaftungsplans, wobei die während des 
Konsultationsprozesses nach diesem Teil 
eingegangenen wissenschaftlichen und 
sonstigen Beiträge berücksichtigt werden, 
sowie des wissenschaftlichen Rates und 
der Empfehlungen des
wissenschaftlichtechnischen Organs 
a) fasst die Konferenz der Vertragsparteien 
Beschlüsse zur Einrichtung
gebietsbezogener Managementinstrumente
einschließlich Meeresschutzgebiete und 
zu damit zusammenhängenden
Maßnahmen; 
b) kann die Konferenz der Vertragsparteien 
Beschlüsse zu Maßnahmen fassen, die 
mit den von den einschlägigen
Rechtsinstrumenten und rechtlichen Rahmen 
sowie den zuständigen weltweiten,
regionalen, subregionalen und sektoralen 
Organen angenommenen Maßnahmen 
vereinbar sind, und zwar in
Zusammenarbeit und Koordinierung mit diesen 
 Instrumenten, Rahmen und Organen; 
c) kann die Konferenz der Vertragsparteien 
in Fällen, in denen vorgeschlagene 
Maßnahmen in die Zuständigkeit
anderer weltweiter, regionaler, subregionaler 
oder sektoraler Organe fallen,
Empfehlungen an die Vertragsparteien dieses 
Übereinkommens und an die welt -
weiten, regionalen, subregionalen und 
sektoralen Organe richten, um die
Annahme einschlägiger Maßnahmen durch 
diese Instrumente, Rahmen und Organe 
im Einklang mit ihrem jeweiligen Mandat 
zu fördern. 
(2) Bei der Beschlussfassung nach 
 diesem Artikel achtet die Konferenz der 
 Vertragsparteien die Zuständigkeiten der 
einschlägigen Rechtsinstrumente und
rechtlichen Rahmen sowie der zuständigen 
 weltweiten, regionalen, subregionalen und 
sektoralen Organe und untergräbt sie nicht. 
(3) Die Konferenz der Vertragsparteien 
trifft Vorkehrungen für regelmäßige
Konsultationen mit dem Ziel, die Zusammenarbeit 
und Koordinierung mit und zwischen den 
einschlägigen Rechtsinstrumenten und 
rechtlichen Rahmen sowie den zuständigen 
weltweiten, regionalen, subregionalen und 
sektoralen Organen in Bezug auf gebiets -
bezogene Managementinstrumente
einschließlich Meeresschutzgebiete sowie die 
Koordinierung in Bezug auf damit zu -
sammenhängende Maßnahmen, die nach 
diesen Instrumenten und Rahmen und von 
diesen Organen angenommen werden, zu 
verbessern. 
(4) Sofern dies für die Erreichung der 
Ziele und die Durchführung dieses Teiles 
 erforderlich ist, kann die Konferenz der
Vertragsparteien zur Förderung der
internationalen Zusammenarbeit und Koordinierung 
in Bezug auf die Erhaltung und nachhaltige 
30
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 jurisdiction, the Conference of the Parties 
may consider and, subject to paragraphs 1 
and 2 above, may decide, as appropriate, to 
develop a mechanism regarding existing 
area-based management tools, including 
marine protected areas, adopted by relevant 
legal instruments and frameworks or
relevant global, regional, subregional or sectoral 
bodies.  
 
 
 
5. Decisions and recommendations 
adopted by the Conference of the Parties in 
accordance with this Part shall not
undermine the effectiveness of measures adopted 
in respect of areas within national
jurisdiction and shall be made with due regard for 
the rights and duties of all States, in
accordance with the Convention. In cases where 
measures proposed under this Part would 
affect or could reasonably be expected to 
 affect the superjacent water above the 
seabed and subsoil of submarine areas over 
which a coastal State exercises sovereign 
rights in accordance with the Convention, 
such measures shall have due regard to the 
sovereign rights of such coastal States. 
Consultations shall be undertaken to that 
end, in accordance with the provisions of 
this Part.  
 
 
 
 
6. In cases where an area-based
management tool, including a marine protected 
area, established under this Part
subsequently falls, either wholly or in part, within 
the national jurisdiction of a coastal State, 
the part within national jurisdiction shall 
 immediately cease to be in force. The part 
remaining in areas beyond national
jurisdiction shall remain in force until the
Conference of the Parties, at its following meeting, 
reviews and decides whether to amend or 
revoke the area-based management tool, 
including a marine protected area, as
necessary.  
 
 
7. Upon the establishment of, or
amendment to the competence of, a relevant legal 
instrument or framework or a relevant
global, regional, subregional or sectoral body, 
any area-based management tool, including 
a marine protected area, or related
measures adopted by the Conference of the 
Parties under this Part that subsequently 
falls within the competence of such
instrument, framework or body, either wholly or 
in part, shall remain in force until the
Conference of the Parties reviews and decides, 
in close cooperation and coordination with 
that instrument, framework or body, to
maintain, amend or revoke the area-based
management tool, including a marine protected 
area, and related measures, as appropriate. 
 
 
 
 
ne relevant pas de la juridiction nationale, 
la Conférence des Parties peut envisager 
et, sous réserve des paragraphes 1 et 2  
ci-dessus, décider, selon qu’il convient, de 
créer un mécanisme concernant les outils 
de gestion par zone existants, y compris les 
aires marines protégées, adoptés dans le 
cadre des instruments et cadres juridiques 
pertinents ou par des  organes mondiaux, 
 régionaux, sous-régionaux ou sectoriels 
pertinents.  
 
5. Les décisions et les recommandations 
adoptées par la Conférence des Parties 
conformément à la présente partie ne
doivent pas porter atteinte à l’efficacité des
mesures adoptées à l’égard des zones relevant 
de la juridiction nationale et tiennent dûment 
compte des droits et des obligations de 
tous les États, conformément à la
Convention. Dès lors que les mesures proposées 
au titre de la présente partie affecteraient, 
ou seraient raisonnablement susceptibles 
 d’affecter, les eaux surjacentes et les
soussols des fonds marins sur lesquels un État 
côtier exerce des droits souverains
conformément à la Convention, ces mesures
doivent dûment tenir compte des droits
souverains de cet État côtier. Des consultations 
sont engagées à cette fin, conformément 
aux dispositions de la présente partie.  
 
 
 
 
6. Si un outil de gestion par zone, y
compris une aire marine protégée, créé
conformément à la présente partie relève
ultérieurement, en tout ou en partie, de la juridiction 
nationale d’un État côtier, il cesse
immédiatement d’être en vigueur pour ce qui est de 
la partie relevant de la juridiction nationale. 
Il reste en vigueur pour ce qui est de la 
 partie qui demeure dans la zone ne relevant 
pas de la juridiction nationale jusqu’à ce 
que la Conférence des Parties examine la 
question à sa réunion suivante et décide s’il 
y a lieu de modifier ou d’abroger l’outil de 
gestion par zone, y compris une aire marine 
protégée.  
 
7. Lors de la création ou de la
modification de la compétence d’un instrument ou 
d’un cadre juridique pertinent ou d’un 
 organe mondial, régional, sous-régional ou 
sectoriel pertinent, les outils de gestion par 
zone, y compris les aires marines
protégées, ou les mesures connexes adoptés 
par la Conférence des Parties au titre de la 
présente partie et qui relèvent par la suite, 
en tout ou en partie, de la compétence dudit 
instrument, cadre ou organe restent en 
 vigueur jusqu’à ce que la Conférence des 
Parties ait examiné et décidé, en coopé -
ration et en coordination étroites avec cet 
instrument, ce cadre ou cet organe s’il y a 
lieu, selon le cas, de les maintenir, de les 
modifier ou de les supprimer.  
 
 
 
 
Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere 
von Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse erwägen und vorbehaltlich der 
Absätze 1 und 2 gegebenenfalls
beschließen, einen Mechanismus für bestehende 
gebietsbezogene Managementinstrumente 
einschließlich Meeresschutzgebiete zu
entwickeln, die nach den einschlägigen
Rechtsinstrumenten und rechtlichen Rahmen oder 
von den zuständigen weltweiten,
regionalen, subregionalen oder sektoralen Organen 
angenommen wurden. 
(5) Die von der Konferenz der
Vertragsparteien im Einklang mit diesem Teil
angenommenen Beschlüsse und Empfehlungen 
dürfen die Wirksamkeit von Maßnahmen, 
die in Bezug auf Gebiete innerhalb natio -
naler Hoheitsbefugnisse angenommen 
 wurden, nicht beeinträchtigen und erfolgen 
 unter gebührender Berücksichtigung der 
Rechte und Pflichten aller Staaten nach 
dem Seerechtsübereinkommen. In Fällen, 
in denen nach diesem Teil
vorgeschlagene Maßnahmen die Gewässer über dem 
 Meeresboden und dem Meeresuntergrund 
von Unterwassergebieten, über die ein 
 Küstenstaat im Einklang mit dem
Seerechtsübereinkommen souveräne Rechte 
ausübt, berühren würden oder bei denen 
dies vernünftigerweise zu erwarten wäre, 
tragen diese Maßnahmen den souveränen 
Rechten der betreffenden Küstenstaaten 
gebührend Rechnung. Zu diesem Zweck 
werden Konsultationen im Einklang mit 
 diesem Teil durchgeführt. 
(6) In Fällen, in denen ein nach die -
sem Teil eingerichtetes gebietsbezogenes 
 Managementinstrument einschließlich eines 
Meeresschutzgebiets später entweder ganz 
oder teilweise in die nationalen Hoheits -
befugnisse eines Küstenstaats übergeht, 
tritt der in die nationalen Hoheitsbefugnisse 
fallende Teil unverzüglich außer Kraft. Der 
Teil, der in Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse verbleibt, bleibt so lange 
in Kraft, bis die Konferenz der Vertrags -
parteien auf ihrer nächsten Tagung das 
 gebietsbezogene Managementinstrument 
einschließlich eines Meeresschutzgebiets 
überprüft und gegebenenfalls dessen
Änderung oder Aufhebung beschließt. 
(7) Bei der Schaffung oder bei der
Änderung der Zuständigkeit eines einschlägigen 
Rechtsinstruments oder rechtlichen
Rahmens oder eines zuständigen weltweiten, 
regionalen, subregionalen oder sektoralen 
Organs bleiben von der Konferenz der 
 Vertragsparteien nach diesem Teil ange -
nommene gebietsbezogene Management -
instrumente einschließlich Meeresschutz -
gebiete oder damit zusammenhängende 
Maßnahmen, die später entweder ganz 
oder teilweise in die Zuständigkeit eines 
 solchen Instruments, Rahmens oder Organs 
über gehen, in Kraft, bis die Konferenz 
der Vertragsparteien die gebietsbezoge -
nen Managementinstrumente
einschließlich Meeresschutzgebiete und die damit zu -
sammenhängenden Maßnahmen überprüft 
und in enger Zusammenarbeit und
Koordinierung mit dem betreffenden Instrument, 
 Rahmen oder Organ je nach Fall die Bei -
31
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
Article 23 
Decision-making 
1. As a general rule, the decisions and 
recommendations under this Part shall be 
taken by consensus. 
2. If no consensus is reached, decisions 
and recommendations under this Part shall 
be taken by a three-fourths majority of the 
Parties present and voting, before which the 
Conference of the Parties shall decide, by a 
two-thirds majority of the Parties present 
and voting that all efforts to reach
consensus have been exhausted.  
 
 
3. Decisions taken under this Part shall 
enter into force 120 days after the meeting 
of the Conference of the Parties at which 
they were taken and shall be binding on all 
Parties. 
4. During the period of 120 days
provided for in paragraph 3 above, any Party may, 
by notification in writing to the secretariat, 
make an objection with respect to a decision 
adopted under this Part, and that decision 
shall not be binding on that Party. An
objection to a decision may be withdrawn at any 
time by written notification to the secretariat 
and, thereupon, the decision shall be
binding for that Party 90 days following the date 
of the notification stating that the objection 
is withdrawn.  
 
 
5. A Party making an objection under 
paragraph 4 above shall provide to the
secretariat, in writing, at the time of making its 
objection, the explanation of the grounds for 
its objection, which shall be based on one or 
more of the following grounds:  
 
(a) The decision is inconsistent with this 
Agreement or the rights and duties of 
the objecting Party in accordance with 
the Convention;  
 
(b) The decision unjustifiably discriminates 
in form or in fact against the objecting 
Party;  
 
(c) The Party cannot practicably comply 
with the decision at the time of the 
 objection after making all reasonable 
efforts to do so.  
 
6. A Party making an objection under 
paragraph 4 above shall, to the extent
practicable, adopt alternative measures or
approaches that are equivalent in effect to the 
decision to which it has objected and shall 
not adopt measures nor take actions that 
would undermine the effectiveness of the 
decision to which it has objected unless 
such measures or actions are essential 
for the exercise of rights and duties of the 
 
 
Article 23 
Prise de décision 
1. En principe, les décisions et les
recommandations relevant de la présente 
 partie sont prises par consensus. 
2. En l’absence de consensus, les
décisions et les recommandations relevant de 
la présente partie sont prises à la majorité 
des trois quarts des Parties présentes et 
 votantes, après que la Conférence des 
 Parties a décidé, à la majorité des deux tiers 
des Parties présentes et votantes, que tous 
les moyens de parvenir à un consensus ont 
été épuisés.  
 
3. Les décisions prises au titre de la
présente partie prennent effet 120 jours après 
la réunion de la Conférence des Parties à 
laquelle elles ont été prises et lient toutes 
les Parties. 
4. Pendant le délai de 120 jours prévu 
au paragraphe 3 ci-dessus, toute Partie 
peut, par notification écrite au secrétariat, 
formuler une objection à l’égard d’une
décision prise en application de la présente 
 partie, auquel cas cette décision n’est pas 
contraignante pour la Partie en question. 
Une objection à une décision peut être 
 retirée à tout moment par notification écrite 
au secrétariat, auquel cas la décision 
 devient contraignante pour cette Partie dans 
les 90 jours suivant la date de la notification 
de retrait.  
 
5. Toute Partie qui formule une objection 
en application du paragraphe 4 ci-dessus en 
communique les motifs par écrit au secré -
tariat lorsqu’elle la lui présente. L’objection 
est fondée sur un ou plusieurs des motifs 
suivants :  
 
a) La décision est incompatible avec le
présent Accord ou les droits et obligations 
de la Partie qui fait objection
conformément à la Convention ;  
 
b) La décision constitue une discrimination 
injustifiable, de forme ou de fait, contre 
la Partie qui fait objection ;  
 
c) La Partie ne peut, en pratique, se 
conformer à la décision au moment où 
elle y fait objection après avoir fait tous 
les efforts raisonnables à cet effet.  
 
6. Toute Partie qui formule une objection 
en application du paragraphe 4 ci-dessus 
adopte, autant que faire se peut, d’autres 
mesures ou approches ayant un effet 
 équivalant à la décision à laquelle elle a 
fait objection et n’adopte aucune mesure 
ni n’accomplit aucun acte susceptible de 
porter atteinte à l’efficacité de cette
décision, à moins que de telles mesures ou de 
tels actes ne soient essentiels à l’exercice 
behaltung, Änderung oder Aufhebung
beschließt. 
Artikel 23 
Beschlussfassung 
(1) Im Allgemeinen werden die Be -
schlüsse und Empfehlungen nach diesem 
Teil durch Konsens angenommen. 
(2) Wird kein Konsens erreicht, so
werden die Beschlüsse und Empfehlungen 
nach diesem Teil mit Dreiviertelmehrheit 
der anwesenden und abstimmenden
Vertragsparteien angenommen, nachdem die 
Konferenz der Vertragsparteien mit Zwei -
drittelmehrheit der anwesenden und
abstimmenden Vertragsparteien beschlossen hat, 
dass alle Bemühungen um einen Konsens 
erschöpft sind. 
(3) Die nach diesem Teil gefassten
Beschlüsse treten 120 Tage nach der Tagung 
der Konferenz der Vertragsparteien, auf der 
sie gefasst wurden, in Kraft und sind für alle 
Vertragsparteien bindend. 
(4) Während der in Absatz 3
vorgesehenen Frist von 120 Tagen kann jede
Vertragspartei durch schriftliche Notifikation an das 
Sekretariat Einspruch gegen einen nach 
diesem Teil angenommenen Beschluss 
 erheben und dieser Beschluss ist für die 
 betreffende Vertragspartei nicht bindend. 
Ein Einspruch gegen einen Beschluss kann 
jederzeit durch schriftliche Notifikation an 
das Sekretariat zurückgenommen werden, 
woraufhin der Beschluss für die betreffende 
Vertragspartei 90 Tage nach dem Tag der 
Notifikation der Rücknahme des Einspruchs 
bindend wird. 
(5) Eine Vertragspartei, die einen
Einspruch nach Absatz 4 erhebt, legt dem 
 Sekretariat zum Zeitpunkt der Erhebung 
 ihres Einspruchs eine schriftliche
Erläuterung der Gründe für ihren Einspruch vor, der 
auf einem oder mehreren der folgenden 
Gründe beruht: 
a) Der Beschluss ist mit diesem Über -
einkommen oder den Rechten und 
Pflichten der Einspruch erhebenden 
 Vertragspartei nach dem
Seerechtsübereinkommen unvereinbar; 
b) der Beschluss stellt eine ungerecht -
fertigte formelle oder materielle Diskri -
minierung der Einspruch erhebenden 
Vertragspartei dar; 
c) die Vertragspartei kann dem Beschluss 
zum Zeitpunkt des Einspruchs in der 
Praxis nicht nachkommen, nachdem 
sie alle zumutbaren Anstrengungen in 
dieser Hinsicht unternommen hat. 
(6) Eine Vertragspartei, die einen
Einspruch nach Absatz 4 erhebt, ergreift,
soweit durchführbar, alternative Maßnahmen 
oder Ansätze, die in ihrer Wirkung dem
Beschluss, gegen den sie Einspruch erhoben 
hat, gleichwertig sind, und ergreift keine 
Maßnahmen oder unternimmt keine
Handlungen, die die Wirksamkeit des
Beschlusses, gegen den sie Einspruch erhoben hat, 
beeinträchtigen würden, es sei denn, diese 
32
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
objecting Party in accordance with the
Convention.  
 
 
 
7. The objecting Party shall report to the 
next ordinary meeting of the Conference of 
the Parties following its notification under 
paragraph 4 above, and periodically
thereafter, on its implementation of paragraph 6 
above, to inform the monitoring and review 
under article 26.  
 
8. An objection to a decision made in
accordance with paragraph 4 above may only 
be renewed if the objecting Party considers 
it still necessary, every three years after the 
entry into force of the decision, by written 
notification to the secretariat. Such written 
notification shall include an explanation of 
the grounds of its initial objection.  
 
 
9. If no notification of renewal pursuant to 
paragraph 8 above is received, the objection 
shall be considered automatically withdrawn 
and, thereupon, the decision shall be
binding for that Party 120 days after that
objection is automatically withdrawn. The
secretariat shall notify the Party 60 days prior to 
the date on which the objection will be
automatically withdrawn.  
 
10. Decisions of the Conference of the 
Parties adopted under this Part, and
objections to those decisions, shall be made
publicly available by the secretariat and shall be 
transmitted to all States and relevant legal 
instruments and frameworks and relevant 
global, regional, subregional and sectoral 
bodies.  
 
 
Article 24 
Emergency measures 
1. The Conference of the Parties shall 
take decisions to adopt measures in areas 
beyond national jurisdiction, to be applied 
on an emergency basis, if necessary, when 
a natural phenomenon or human-caused 
disaster has caused, or is likely to cause, 
serious or irreversible harm to marine
biological diversity of areas beyond national 
 jurisdiction, to ensure that the serious or 
 irreversible harm is not exacerbated.  
 
 
 
2. Measures adopted under this article 
shall be considered necessary only if,
following consultation with relevant legal
instruments or frameworks or relevant global, 
regional, subregional or sectoral bodies, the 
serious or irreversible harm cannot be
managed in a timely manner through the
application of the other articles of this Agreement 
or by a relevant legal instrument or
framework or a relevant global, regional,
subregional or sectoral body.  
des droits que lui confère la Convention ou 
à l’accomplissement des obligations que 
celle-ci lui impose.  
 
 
7. La Partie qui formule une objection 
rend compte à la Conférence des Parties, à 
la réunion ordinaire qui suit la notification 
prévue au paragraphe 4 ci-dessus, et
périodiquement par la suite, de l’application du 
paragraphe 6 ci-dessus, aux fins du suivi 
et de l’examen prévus à l’article 26.  
 
8. Une objection à une décision faite en 
application du paragraphe 4 ci-dessus ne 
peut être renouvelée que si la Partie qui l’a 
formulée l’estime toujours nécessaire, tous 
les trois ans après la prise d’effet de la 
 décision, par notification écrite au secré -
tariat. Cette notification rappelle les motifs 
qui avaient présidé à l’objection initiale.  
 
 
9. Si aucune notification de
renouvellement n’est reçue au titre du paragraphe 8  
ci-dessus, l’objection est réputée automa -
tiquement retirée et la décision devient 
contraignante pour la Partie concernée 
120 jours après le retrait automatique de 
l’objection. Le secrétariat notifie le retrait 
 automatique de l’objection à la Partie 
60 jours avant la date de ce retrait.  
 
10. Les décisions de la Conférence des 
Parties adoptées au titre de la présente
partie, et les objections dont elles font l’objet, 
sont rendues publiques par le secrétariat 
et communiquées à tous les États et à tous 
les instruments et cadres juridiques
pertinents, et organes mondiaux, régionaux, 
sous-régionaux et sectoriels pertinents.  
 
 
Article 24 
Mesures d’urgence 
1. La Conférence des Parties décide 
d’adopter, s’il y a lieu, des mesures à
appliquer d’urgence dans des zones ne relevant 
pas de la juridiction nationale lorsqu’un
phénomène naturel ou une catastrophe d’
origine humaine a causé, ou est susceptible 
de causer, des dommages graves ou
irréversibles à la diversité biologique marine 
de ces zones, pour prévenir l’aggravation 
desdits dommages.  
 
 
 
2. Les mesures adoptées au titre du 
 présent article ne sont réputées
nécessaires que si, après consultation avec les 
instruments ou cadres juridiques pertinents 
ou  organes mondiaux, régionaux,
 sousrégionaux ou sectoriels pertinents, les
dommages graves ou irréversibles ne peuvent 
être maîtrisés en temps utile par l’
application des autres articles du présent Accord 
ou par un instrument ou un cadre juridique 
pertinent ou un organe mondial, régional, 
Maßnahmen oder Handlungen sind für die 
Ausübung der Rechte und Pflichten der
Einspruch erhebenden Vertragspartei nach 
dem Seerechtsübereinkommen
unerlässlich. 
(7) Über ihre Durchführung des Ab -
satzes 6 erstattet die Einspruch erhebende 
Vertragspartei der Konferenz der
Vertragsparteien auf der nächsten, ihrer Notifika -
tion nach Absatz 4 folgenden ordentlichen 
 Tagung und danach in regelmäßigen
Abständen Bericht zum Zweck der
Überwachung und Überprüfung nach Artikel 26. 
(8) Ein nach Absatz 4 erhobener
Einspruch gegen einen Beschluss kann nur 
 erneuert werden, wenn die Einspruch er -
hebende Vertragspartei ihn weiterhin für 
 erforderlich hält, und zwar durch schriftliche 
Notifikation an das Sekretariat alle drei 
 Jahre nach Inkrafttreten des Beschlusses. 
In dieser schriftlichen Notifikation erläutert 
sie die Gründe für ihren ursprünglichen 
 Einspruch. 
(9) Geht keine Notifikation über eine 
 Erneuerung nach Absatz 8 ein, so gilt der 
Einspruch als automatisch
zurückgenommen und der Beschluss wird daraufhin 
für die betreffende Vertragspartei 120 Tage 
nach der automatischen Rücknahme des 
Einspruchs bindend. Das Sekretariat
unterrichtet die Vertragspartei 60 Tage vor dem 
Tag, an dem der Einspruch automatisch
zurückgenommen wird. 
(10) Die nach diesem Teil
angenommenen Beschlüsse der Konferenz der
Vertragsparteien und die Einwände gegen 
 diese Beschlüsse werden vom Sekretariat 
öffentlich zugänglich gemacht und allen 
Staaten sowie den einschlägigen Rechts -
instrumenten und rechtlichen Rahmen
sowie den zuständigen weltweiten, regionalen, 
subregionalen und sektoralen Organen 
übermittelt. 
Artikel 24 
Notmaßnahmen 
(1) Die Konferenz der Vertragsparteien 
fasst Beschlüsse zur Annahme von
Maßnahmen in Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse, die erforderlichenfalls in 
Notfällen anzuwenden sind, wenn ein
Naturereignis oder eine vom Menschen
verursachte Katastrophe die biologische Vielfalt 
der Meere von Gebieten außerhalb
nationaler Hoheitsbefugnisse schwer oder
unumkehrbar geschädigt hat oder voraussichtlich 
schädigen wird, um sicherzustellen, dass 
die schweren oder unumkehrbaren
Schäden nicht noch verschärft werden. 
(2) Nach diesem Artikel angenommene 
Maßnahmen werden nur dann als
notwendig erachtet, wenn nach Konsultationen mit 
den einschlägigen Rechtsinstrumenten oder 
rechtlichen Rahmen oder den zuständigen 
weltweiten, regionalen, subregionalen oder 
sektoralen Organen die schweren oder
unumkehrbaren Schäden nicht rechtzeitig 
durch die Anwendung der anderen Artikel 
dieses Übereinkommens oder von einem 
einschlägigen Rechtsinstrument oder recht-
33
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
3. Measures adopted on an emergency 
basis shall be based on the best available 
science and scientific information and, 
where available, relevant traditional
knowledge of Indigenous Peoples and local
communities and shall take into account the
precautionary approach. Such measures may 
be proposed by Parties or recommended by 
the Scientific and Technical Body and may 
be adopted intersessionally. The measures 
shall be temporary and must be
reconsidered for decision at the next meeting of the 
Conference of the Parties following their 
adoption.  
 
 
 
4. The measures shall terminate two 
years following their entry into force or shall 
be terminated earlier by the Conference of 
the Parties upon being replaced by
areabased management tools, including marine 
protected areas, and related measures 
 established in accordance with this Part, or 
by measures adopted by a relevant legal
instrument or framework or relevant global, 
regional, subregional or sectoral body, or by 
a decision of the Conference of the Parties 
when the circumstances that necessitated 
the measure cease to exist.  
 
 
 
 
5. Procedures and guidance for the
establishment of emergency measures,
including consultation procedures, shall be
elaborated by the Scientific and Technical Body, 
as necessary, for consideration and
adoption by the Conference of the Parties at its 
earliest opportunity. Such procedures shall 
be inclusive and transparent.  
 
Article 25 
Implementation 
1. Parties shall ensure that activities 
 under their jurisdiction or control that take 
place in areas beyond national jurisdiction 
are conducted consistently with the
decisions adopted under this Part.  
 
 
2. Nothing in this Agreement shall
prevent a Party from adopting more stringent 
measures with respect to its nationals and 
vessels or with regard to activities under its 
jurisdiction or control in addition to those 
adopted under this Part, in accordance with 
international law and in support of the
objectives of the Agreement.  
 
 
3. The implementation of the measures 
adopted under this Part should not impose 
a disproportionate burden on Parties that 
are small island developing States or least 
sous-régional ou sectoriel pertinent.  
 
 
3. Les mesures adoptées d’urgence sont 
fondées sur les meilleures connaissances 
et informations scientifiques disponibles 
et, lorsqu’elles sont disponibles, sur les 
connaissances traditionnelles pertinentes 
des peuples autochtones et des
communautés locales, et tiennent compte de 
 l’approche de précaution. Ces mesures 
peuvent être proposées par les Parties ou 
recommandées par l’Organe scientifique et 
technique, et peuvent être adoptées entre 
les réunions. Ces mesures sont temporaires 
et doivent être réexaminées pour décision 
lors de la réunion de la Conférence des 
 Parties suivant leur adoption.  
 
 
4. Les mesures prennent fin deux ans 
après leur entrée en vigueur, ou la
Conférence des Parties y met un terme plus 
tôt lorsqu’elles sont remplacées par des 
 outils de gestion par zone, y compris des 
aires marines protégées, et des mesures 
connexes mis en place conformément à la 
présente partie, ou par des mesures
adoptées par un instrument ou cadre juridique 
pertinent ou un organe mondial, régional, 
sous-régional ou sectoriel pertinent, ou 
lorsqu’elle le décide lorsque les
circonstances ayant nécessité les mesures
disparaissent.  
 
 
 
5. Les procédures et orientations
relatives à la mise en place des mesures d’
urgence, y compris les procédures de
consultation, sont établies, selon que de besoin, 
par l’Organe scientifique et technique, qui 
les présente pour examen et adoption à la 
Conférence des Parties dès que possible. 
Ces procédures sont inclusives et trans -
parentes. 
Article 25 
Mise en œuvre 
1. Les Parties veillent à ce que les
activités relevant de leur juridiction ou de leur 
contrôle qui ont lieu dans des zones ne 
 relevant pas de la juridiction nationale soient 
menées conformément aux décisions
adoptées au titre de la présente partie.  
 
2. Aucune disposition du présent Accord 
n’empêche une Partie d’adopter des
mesures plus strictes à l’égard de ses
ressortissants et de ses navires ou en ce qui 
concerne les activités relevant de sa
juridiction ou de son contrôle en plus de celles 
adoptées au titre de la présente partie, 
conformément au droit international et à 
l’appui des objectifs de l’Accord.  
 
3. La mise en œuvre des mesures
adoptées au titre de la présente partie ne devrait 
pas imposer, directement ou indirectement, 
une charge disproportionnée aux Parties qui 
lichen Rahmen oder einem zuständigen 
weltweiten, regionalen, subregionalen oder 
sektoralen Organ bewältigt werden können. 
(3) Die in Notfällen angenommenen 
Maßnahmen stützen sich auf die besten 
verfügbaren wissenschaftlichen Erkennt -
nisse und Informationen und, sofern ver -
fügbar, einschlägiges traditionelles Wissen 
 indigener Völker und ortsansässiger
Gemeinschaften und berücksichtigen den 
 Vorsorgeansatz. Diese Maßnahmen können 
von den Vertragsparteien vorgeschlagen 
oder vom wissenschaftlich-technischen
Organ empfohlen und zwischen den Tagungen 
angenommen werden. Die Maßnahmen 
sind  vorübergehender Art und müssen auf 
der nächsten, auf ihre Annahme folgenden 
 Tagung der Konferenz der Vertragsparteien 
erneut zur Beschlussfassung vorgelegt 
 werden. 
(4) Die Maßnahmen enden zwei Jahre 
nach ihrem Inkrafttreten oder werden von 
der Konferenz der Vertragsparteien früher 
beendet, wenn sie durch im Einklang mit 
diesem Teil eingerichtete
gebietsbezogene Managementinstrumente einschließlich 
Meeresschutzgebiete und damit
zusammenhängende Maßnahmen oder durch 
Maßnahmen, die von einem einschlägigen 
Rechtsinstrument oder rechtlichen Rahmen 
oder einem zuständigen weltweiten,
regionalen, subregionalen oder sektoralen Organ 
angenommen wurden, oder durch einen
Beschluss der Konferenz der Vertragsparteien, 
wenn die Umstände, die die Maßnahme 
 erforderlich machten, nicht mehr vorliegen, 
ersetzt werden. 
(5) Verfahren und Leitlinien für die
Festlegung von Notmaßnahmen einschließlich 
Konsultationsverfahren werden bei Bedarf 
vom wissenschaftlich-technischen Organ 
zur frühestmöglichen Prüfung und Annahme 
durch die Konferenz der Vertragsparteien 
ausgearbeitet. Diese Verfahren sind inklusiv 
und transparent.  
 
Artikel 25 
Durchführung 
(1) Die Vertragsparteien stellen sicher, 
dass ihren Hoheitsbefugnissen oder ihrer 
Kontrolle unterstehende Tätigkeiten, die in 
Gebieten außerhalb nationaler Hoheits -
befugnisse stattfinden, im Einklang mit den 
nach diesem Teil angenommenen
Beschlüssen durchgeführt werden. 
(2) Dieses Übereinkommen hindert eine 
Vertragspartei nicht daran, im Einklang mit 
dem Völkerrecht und zur Unterstützung der 
Ziele des Übereinkommens zusätzlich zu 
den nach diesem Teil angenommenen
Maßnahmen strengere Maßnahmen in Bezug 
auf ihre Staatsangehörigen und Schiffe oder 
in Bezug auf ihren Hoheitsbefugnissen oder 
ihrer Kontrolle unterstehende Tätigkeiten 
anzunehmen. 
(3) Die Durchführung der nach diesem 
Teil angenommenen Maßnahmen soll für 
Vertragsparteien, die zu den kleinen
Inselstaaten, die Entwicklungsstaaten sind, oder 
34
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
developed countries, directly or indirectly.  
 
 
4. Parties shall promote, as appropriate, 
the adoption of measures within relevant 
 legal instruments and frameworks and
relevant global, regional, subregional and
sectoral bodies of which they are members, to 
support the implementation of the decisions 
and recommendations made by the
Conference of the Parties under this Part.  
 
 
5. Parties shall encourage those States 
that are entitled to become Parties to this 
Agreement, in particular those whose
activities, vessels or nationals operate in an area 
that is the subject of an established
areabased management tool, including a marine 
protected area, to adopt measures
supporting the decisions and recommendations of 
the Conference of the Parties on
areabased management tools, including marine 
protected areas, established under this Part. 
 
 
 
 
6. A Party that is not a party to or a
participant in a relevant legal instrument or 
framework, or a member of a relevant
global, regional, subregional or sectoral body, 
and that does not otherwise agree to apply 
the measures established under such
instruments and frameworks and by such bodies 
shall not be discharged from the obligation 
to cooperate, in accordance with the
Convention and this Agreement, in the
conservation and sustainable use of marine bio -
logical diversity of areas beyond national 
jurisdiction.  
 
 
 
Article 26 
Monitoring and review 
1. Parties shall, individually or
collectively, report to the Conference of the Parties on 
the implementation of area-based
management tools, including marine protected
areas, established under this Part and related 
measures. Such reports, as well as the
information and the review referred to in
paragraphs 2 and 3 below, respectively, shall be 
made publicly available by the secretariat.  
 
 
2. The relevant legal instruments and 
frameworks and relevant global, regional, 
subregional and sectoral bodies shall be 
 invited to provide information to the
Conference of the Parties on the implementation of 
measures that they have adopted to achieve 
the objectives of area-based management 
tools, including marine protected areas,
established under this Part.  
 
sont des petits États insulaires en
développement ou appartiennent aux pays les 
moins avancés. 
4. Les Parties encouragent, selon qu’il 
convient, les instruments et cadres
juridiques pertinents et les organes mondiaux, 
régionaux, sous-régionaux et sectoriels
pertinents dont elles sont membres à adopter 
des mesures appuyant la mise en œuvre 
des décisions prises et des
recommandations formulées par la Conférence des
Parties au titre de la présente partie.  
 
5. Les Parties encouragent les États qui 
ont le droit de devenir Parties au présent 
 Accord, en particulier ceux qui ont des
activités, des navires ou des ressortissants 
opérant dans une zone couverte par un outil 
de gestion par zone, y compris une aire 
 marine protégée, à prendre les mesures 
 appuyant les décisions prises et recom -
mandations formulées par la Conférence 
des Parties en ce qui concerne les outils 
de gestion par zone, y compris les aires 
 marines protégées, créés au titre de la 
 présente partie.  
 
 
6. La Partie qui n’est pas partie ou qui ne 
participe pas à un instrument ou à un cadre 
juridique pertinent ou qui n’est pas membre 
d’un organe mondial, régional, sous-
régional ou sectoriel pertinent, et qui n’accepte 
pas par ailleurs d’appliquer les mesures
instituées par de tels instruments, cadres ou 
organes n’est pas exonérée de l’obligation 
de coopérer, conformément à la Convention 
et au présent Accord, à la conservation et à 
l’utilisation durable de la diversité biologique 
marine des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale.  
 
 
 
Article 26 
Suivi et examen 
1. Les Parties, individuellement ou
collectivement, font rapport à la Conférence 
des Parties sur la mise en œuvre des outils 
de gestion par zone, y compris des aires 
marines protégées, créés au titre de la 
 présente partie, et des mesures connexes. 
Leurs rapports, ainsi que les informations 
et les examens visés aux paragraphes 2 
et 3 ci-dessous, respectivement, sont
rendus  publics par le secrétariat.  
 
2. Les instruments et cadres juridiques 
pertinents et les organes mondiaux,
régionaux, sous-régionaux et sectoriels
pertinents sont invités à fournir des informations 
à la Conférence des Parties concernant 
la mise en œuvre des mesures qu’ils ont 
adoptées pour atteindre les objectifs des 
 outils de gestion par zone, y compris des 
aires marines protégées, créés au titre de la 
présente partie.  
zu den am wenigsten entwickelten Ländern 
gehören, weder unmittelbar noch mittelbar 
eine unverhältnismäßige Last darstellen. 
(4) Die Vertragsparteien fördern
gegebenenfalls die Annahme von Maßnahmen 
 innerhalb der einschlägigen
Rechtsinstrumente und rechtlichen Rahmen sowie den 
zuständigen weltweiten, regionalen, sub -
regionalen und sektoralen Organen, deren 
Mitglied sie sind, zur Unterstützung der 
Durchführung der von der Konferenz der 
Vertragsparteien nach diesem Teil
angenommenen Beschlüsse und Empfehlungen. 
(5) Die Vertragsparteien ermutigen die 
Staaten, die berechtigt sind,
Vertragsparteien dieses Übereinkommens zu werden, 
 insbesondere diejenigen, deren Tätigkeiten, 
Schiffe oder Staatsangehörige in einem 
 Gebiet erfolgen beziehungsweise aktiv sind, 
das von einem gebietsbezogenen
Managementinstrument einschließlich eines
Meeresschutzgebiets erfasst wird, Maßnahmen 
zur Unterstützung der Beschlüsse und
Empfehlungen der Konferenz der
Vertragsparteien zu nach diesem Teil eingerichteten
gebietsbezogenen Managementinstrumenten 
einschließlich Meeresschutzgebiete
anzunehmen. 
(6) Eine Vertragspartei, die weder
Vertragspartei eines einschlägigen Rechts -
instruments oder rechtlichen Rahmens ist 
noch daran teilnimmt noch Mitglied eines 
zuständigen weltweiten, regionalen,
subregionalen oder sektoralen Organs ist und 
sich nicht anderweitig bereit erklärt, die nach 
diesen Instrumenten und Rahmen und von 
diesen Organen festgelegten Maßnahmen 
anzuwenden, ist nicht von der Verpflichtung 
entbunden, im Einklang mit dem
Seerechtsübereinkommen und diesem
Übereinkommen bei der Erhaltung und nachhaltigen 
Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere 
von Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse zusammenzuarbeiten. 
Artikel 26 
Überwachung und Überprüfung 
(1) Die Vertragsparteien erstatten der 
Konferenz der Vertragsparteien einzeln oder 
gemeinsam Bericht über die Durchführung 
der nach diesem Teil eingerichteten
gebietsbezogenen Managementinstrumente
einschließlich Meeresschutzgebiete und der 
damit verbundenen Maßnahmen. Diese 
 Berichte sowie die in den Absätzen 2 und 3 
genannten Informationen und Überprü -
fungen werden vom Sekretariat öffentlich 
zugänglich gemacht. 
(2) Die einschlägigen Rechtsinstrumente 
und rechtlichen Rahmen sowie die
zuständigen weltweiten, regionalen, subregionalen 
und sektoralen Organe werden
aufgefordert, der Konferenz der Vertragsparteien 
 Informationen über die Durchführung der 
Maßnahmen zu übermitteln, die sie zur 
 Erreichung der Ziele der nach diesem Teil 
eingerichteten gebietsbezogenen
Managementinstrumente einschließlich
Meeresschutzgebiete angenommen haben.
35
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Area-based management tools,
including marine protected areas, established 
under this Part, including related measures, 
shall be monitored and periodically reviewed 
by the Scientific and Technical Body, taking 
into account the reports and information 
 referred to in paragraphs 1 and 2 above, 
 respectively.  
 
4. In the review referred to in
paragraph 3 above, the Scientific and Technical 
Body shall assess the effectiveness of
areabased management tools, including marine 
protected areas, established under this 
Part, including related measures and the 
progress made in achieving their objectives, 
and provide advice and recommendations 
to the Conference of the Parties.  
 
 
5. Following the review, the Conference 
of the Parties shall, as necessary, take
decisions or recommendations on the
amendment, extension or revocation of area-based 
management tools, including marine
protected areas, and any related measures 
adopted by the Conference of the Parties, 
on the basis of the best available science 
and scientific information and, where
available, relevant traditional knowledge of
Indigenous Peoples and local communities, 
taking into account the precautionary
approach and an ecosystem approach.  
 
 
 
Part IV 
Environmental impact assessments 
 
Article 27 
Objectives 
The objectives of this Part are to:  
 
(a) Operationalize the provisions of the 
Convention on environmental impact 
assessment for areas beyond national 
jurisdiction by establishing processes, 
thresholds and other requirements for 
conducting and reporting assessments 
by Parties;  
 
 
 
(b) Ensure that activities covered by this 
Part are assessed and conducted to 
prevent, mitigate and manage
significant adverse impacts for the purpose of 
protecting and preserving the marine 
environment;  
 
(c) Support the consideration of cumulative 
impacts and impacts in areas within 
 national jurisdiction;  
 
(d) Provide for strategic environmental 
 assessments; 
3. Les outils de gestion par zone, y
compris les aires marines protégées, créés au 
titre de la présente partie, ainsi que les 
 mesures connexes, font l’objet d’un suivi et 
d’un examen périodique par l’Organe
scientifique et technique, qui tient compte des 
rapports et des informations visés aux
paragraphes 1 et 2 ci-dessus, respectivement.  
 
4. Dans le cadre de l’examen visé au 
 paragraphe 3 ci-dessus, l’Organe
scientifique et technique évalue l’efficacité des 
 outils de gestion par zone, y compris des 
aires marines protégées, créés au titre de 
la présente partie, y compris des mesures 
connexes, ainsi que les progrès accomplis 
dans la réalisation de leurs objectifs, et 
 formule des avis et des recommandations 
à l’intention de la Conférence des Parties.  
 
5. À l’issue de cet examen, la
Conférence des Parties prend des décisions ou 
formule des recommandations, en tant que 
de besoin, sur l’opportunité de modifier, de 
proroger ou d’abroger les outils de gestion 
par zone, y compris les aires marines
protégées, et toute mesure connexe, qu’elle a 
adoptés, en s’appuyant sur les meilleures 
connaissances et informations scientifiques 
disponibles et, lorsqu’elles sont disponibles, 
sur les connaissances traditionnelles
pertinentes des peuples autochtones et des 
communautés locales, en tenant compte de 
l’approche de précaution et d’une approche 
écosystémique.  
 
Partie IV 
Évaluations d’impact sur  
l’environnement 
Article 27 
Objectifs 
Les objectifs de la présente partie sont 
les suivants : 
a) Mettre en œuvre les dispositions de la 
Convention relatives aux évaluations 
d’impact sur l’environnement dans les 
zones ne relevant pas de la juridiction 
nationale, par l’établissement de pro -
cédures, de seuils et d’autres critères 
que les Parties doivent appliquer pour 
réaliser ces études et rendre compte de 
leurs résultats ;  
 
b) Faire en sorte que les activités visées 
par la présente partie soient évaluées et 
menées de manière à prévenir, atténuer 
et gérer tout impact néfaste important 
dans le but de protéger et de préserver 
le milieu marin ;  
 
c) Soutenir la prise en compte des impacts 
cumulés et des impacts dans les zones 
relevant de la juridiction nationale ;  
 
d) Prévoir des évaluations
environnementales stratégiques ; 
(3) Die nach diesem Teil eingerichteten 
gebietsbezogenen Managementinstrumente 
einschließlich Meeresschutzgebiete sowie 
die damit verbundenen Maßnahmen
werden vom wissenschaftlich-technischen 
 Organ überwacht und regelmäßig überprüft, 
wobei es die jeweils in den Absätzen 1 
und 2 genannten Berichte und Informa -
tionen berücksichtigt. 
(4) Bei der in Absatz 3 genannten
Überprüfung beurteilt das
 wissenschaftlichtechnische Organ die Wirksamkeit der nach 
diesem Teil eingerichteten
gebietsbezogenen Managementinstrumente einschließlich 
Meeresschutzgebiete sowie die damit
zusammenhängenden Maßnahmen und die 
bei der Erreichung ihrer Ziele verzeichneten 
Fortschritte und erteilt der Konferenz der 
Vertragsparteien Rat und richtet
Empfehlungen an sie. 
(5) Im Anschluss an die Überprüfung 
nimmt die Konferenz der Vertragsparteien 
bei Bedarf Beschlüsse an und gibt
Empfehlungen ab zur Änderung, Ausweitung oder 
Aufhebung von gebietsbezogenen
Managementinstrumenten einschließlich
Meeresschutzgebiete und damit
zusammenhängender Maßnahmen, die von der Konferenz 
der Vertragsparteien angenommen wurden, 
wobei sie sich auf die besten verfügbaren 
wissenschaftlichen Erkenntnisse und
Informationen und, sofern verfügbar,
einschlägiges traditionelles Wissen indigener Völker 
und ortsansässiger Gemeinschaften stützt 
sowie den Vorsorgeansatz und einen
Ökosystemansatz berücksichtigt. 
Teil IV 
Umweltverträglichkeitsprüfungen 
 
Artikel 27 
Ziele 
Die Ziele dieses Teiles bestehen darin,  
 
a) die Bestimmungen des
Seerechtsübereinkommens, die
Umweltverträglichkeitsprüfungen in Gebieten außerhalb
nationaler Hoheitsbefugnisse betreffen, zur 
Anwendung zu bringen, indem
Prozesse, Schwellenwerte und sonstige
Anforderungen für die Durchführung dieser 
Prüfungen durch die Vertragsparteien 
und für ihre diesbezügliche Bericht -
erstattung festgelegt werden; 
b) sicherzustellen, dass die von diesem Teil 
erfassten Tätigkeiten so geprüft und 
durchgeführt werden, dass erhebliche 
nachteilige Auswirkungen zum Zweck 
des Schutzes und der Bewahrung der 
Meeresumwelt vermieden, verringert 
und bewältigt werden; 
c) die Prüfung der kumulativen
Auswirkungen und der Auswirkungen in Gebieten 
innerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
zu unterstützen; 
d) strategische Umweltprüfungen vorzu -
sehen; 
36
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(e) Achieve a coherent environmental 
 impact assessment framework for
activities in areas beyond national
jurisdiction;  
 
(f) Build and strengthen the capacity of 
Parties, particularly developing States 
Parties, in particular the least
developed countries, landlocked developing 
countries, geographically
disadvantaged States, small island develop -
ing States, coastal African States, 
archipelagic States and developing 
middle-income countries, to prepare, 
conduct and evaluate environmental 
impact assessments and strategic 
 environmental assessments in support 
of the objectives of this Agreement.  
 
 
 
Article 28 
Obligation to conduct environmental 
impact assessments 
 
1. Parties shall ensure that the potential 
impacts on the marine environment of 
planned activities under their jurisdiction or 
control that take place in areas beyond 
 national jurisdiction are assessed as set out 
in this Part before they are authorized.  
 
 
 
2. When a Party with jurisdiction or 
 control over a planned activity that is to be 
 conducted in marine areas within national 
jurisdiction determines that the activity may 
cause substantial pollution of or significant 
and harmful changes to the marine
environment in areas beyond national jurisdiction, 
that Party shall ensure that an environ -
mental impact assessment of such activity 
is conducted in accordance with this Part or 
that an environmental impact assessment is 
conducted under the Party’s national
process. A Party conducting such an
assessment under its national process shall:  
 
 
 
(a) Make relevant information available 
through the Clearing-House
Mechanism, in a timely manner, during the 
 national process; 
(b) Ensure that the activity is monitored in 
a manner consistent with the
requirements of its national process;  
 
(c) Ensure that environmental impact 
 assessment reports and any relevant 
monitoring reports are made available 
through the Clearing-House
Mechanism as set out in this Agreement.  
 
3. Upon receiving the information
referred to in paragraph 2 (a) above, the 
 Scientific and Technical Body may provide 
e) Mettre en place un cadre cohérent pour 
les évaluations d’impact sur l’
environnement des activités menées dans les 
zones ne relevant pas de la juridiction 
nationale ; 
f) Développer et renforcer la capacité des 
Parties, particulièrement les États
Parties en développement, en particulier les 
pays les moins avancés, les pays en
développement sans littoral, les États
géographiquement désavantagés, les petits 
États insulaires en développement, les 
États côtiers d’Afrique, les États
archipels et les pays en développement à 
 revenu intermédiaire, à préparer, mener 
et évaluer les évaluations d’impact sur 
l’environnement et les évaluations
environnementales stratégiques à l’appui 
des objectifs du présent Accord.  
 
 
Article 28 
Obligation de procéder  
à des évaluations d’impact  
sur l’environnement 
1. Les Parties font en sorte que les
impacts sur le milieu marin que pourraient 
avoir les activités relevant de leur juridiction 
ou de leur contrôle qu’il est envisagé de 
 mener dans les zones ne relevant pas de la 
juridiction nationale soient évalués
conformément à la présente partie avant que ces 
activités ne soient autorisées.  
 
2. Lorsqu’une Partie qui exerce sa
juridiction ou son contrôle sur une activité qu’il 
est envisagé de mener dans des zones 
 marines relevant de la juridiction nationale 
détermine que cette activité risque d’
entraîner une pollution importante ou des
modifications considérables et nuisibles du milieu 
marin dans des zones ne relevant pas de la 
juridiction nationale, elle fait en sorte qu’une 
évaluation d’impact sur l’environnement de 
cette activité soit menée conformément à 
la présente partie ou conformément à sa 
procédure nationale. La Partie qui procède 
à une telle évaluation conformément à sa 
procédure nationale :  
 
 
a) Met diligemment à disposition toute
information pertinente par l’intermédiaire 
du Centre d’échange, pendant la
procédure nationale ; 
b) Fait en sorte que l’activité soit surveillée 
conformément aux exigences de sa
procédure nationale ;  
 
c) Fait en sorte que les rapports d’
évaluation d’impact sur l’environnement et tout 
rapport de surveillance pertinent soient 
mis à disposition par l’intermédiaire du 
Centre d’échange conformément au 
présent Accord. 
3. Après réception des informations 
 visées à l’alinéa a) du paragraphe 2
cidessus, l’Organe scientifique et technique 
e) einen kohärenten Rahmen für
Umweltverträglichkeitsprüfungen für Tätigkeiten 
in Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse zu schaffen;  
 
f) die Kapazitäten der Vertragsparteien, 
insbesondere der Entwicklungsstaaten, 
die Vertragsparteien sind, vor allem 
der am wenigsten entwickelten Länder, 
der Binnenentwicklungsländer, der
geographisch benachteiligten Staaten, der 
kleinen Inselstaaten, die
Entwicklungsstaaten sind, der afrikanischen
Küstenstaaten, der Archipelstaaten und der 
Entwicklungsländer mit mittlerem
Einkommen, zur Vorbereitung,
Durchführung und Bewertung von
Umweltverträglichkeitsprüfungen und strategischen 
Umweltprüfungen zugunsten der Ziele 
dieses Übereinkommens aufzubauen 
und zu stärken. 
Artikel 28 
Verpflichtung zur Durchführung von 
Umweltverträglichkeitsprüfungen 
 
(1) Die Vertragsparteien stellen sicher, 
dass die Auswirkungen auf die
Meeresumwelt, die geplante, ihren Hoheitsbefugnissen 
oder ihrer Kontrolle unterstehende Tätig -
keiten in Gebieten außerhalb nationaler 
 Hoheitsbefugnisse möglicherweise haben 
werden, vor der Genehmigung der Tätig -
keiten entsprechend diesem Teil geprüft 
werden. 
(2) Stellt eine Vertragspartei mit
Hoheitsbefugnissen oder Kontrolle über eine
geplante Tätigkeit, die in Meeresgebieten innerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse durchgeführt  
werden soll, fest, dass diese Tätigkeit 
eine wesentliche Verschmutzung oder
beträchtliche und schädliche Veränderungen 
der Meeresumwelt in Gebieten  außerhalb 
 nationaler Hoheitsbefugnisse verursachen 
kann, so stellt die betreffende Vertragspartei 
 sicher, dass eine
Umweltverträglichkeitsprüfung dieser Tätigkeit im Einklang mit diesem 
Teil oder entsprechend dem innerstaatlichen 
Verfahren der Vertragspartei durchgeführt 
wird. Eine Vertragspartei, die eine solche 
Prüfung im Rahmen ihres innerstaatlichen 
Verfahrens durchführt, 
a) macht während des innerstaatlichen 
Verfahrens rechtzeitig zweckdienliche 
Informationen über den Vermittlungs -
mechanismus zugänglich; 
b) stellt sicher, dass die Tätigkeit in einer 
mit den Anforderungen ihres
innerstaatlichen Verfahrens im Einklang
stehenden Weise überwacht wird; 
c) stellt sicher, dass die Berichte über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung und alle 
einschlägigen Überwachungsberichte 
über den Vermittlungsmechanismus
entsprechend diesem Übereinkommen
zugänglich gemacht werden. 
(3) Nach Eingang der in Absatz 2
Buchstabe a genannten Informationen kann 
das wissenschaftlich-technische Organ der 
37
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
comments to the Party with jurisdiction or 
control over the planned activity.  
 
Article 29 
Relationship between this  
Agreement and environmental  
impact assessment processes  
under relevant legal instruments  
and frameworks and relevant  
global, regional, subregional  
and sectoral bodies 
 
1. Parties shall promote the use of
environmental impact assessments and the 
adoption and implementation of the
standards and/or guidelines developed under 
 article 38 in relevant legal instruments and 
frameworks and relevant global, regional, 
subregional and sectoral bodies of which 
they are members.  
 
2. The Conference of the Parties shall 
develop mechanisms under this Part for the 
Scientific and Technical Body to collaborate 
with relevant legal instruments and
frameworks and relevant global, regional, sub -
regional and sectoral bodies that regulate 
activities in areas beyond national
jurisdiction or protect the marine environment.  
 
 
3. When developing or updating
standards or guidelines for the conduct of
environmental impact assessments of activities 
in areas beyond national jurisdiction by 
 Parties to this Agreement under article 38, 
the Scientific and Technical Body shall, as 
 appropriate, collaborate with relevant legal 
instruments and frameworks and relevant 
global, regional, subregional and sectoral 
bodies.  
 
 
4. It is not necessary to conduct a 
screening or an environmental impact 
 assessment of a planned activity in areas 
beyond national jurisdiction, provided that 
the Party with jurisdiction or control over the 
planned activity determines:  
 
(a) That the potential impacts of the 
planned activity or category of activity 
have been assessed in accordance 
with the requirements of other relevant 
legal instruments or frameworks or by 
relevant global, regional, subregional or 
sectoral bodies;  
 
(b) That: 
(i) the assessment already under -
taken for the planned activity is 
equivalent to the one required 
 under this Part, and the results of 
the assessment are taken into 
 account; or 
(ii) the regulations or standards of 
the relevant legal instruments or 
frameworks or relevant global, 
peut formuler des commentaires à l’intention 
de la Partie qui exerce sa juridiction ou son 
contrôle sur l’activité envisagée. 
Article 29 
Relation entre le présent  
Accord et les procédures relatives  
aux évaluations d’impact sur  
l’environnement prévues par les  
instruments et cadres juridiques  
pertinents et les organes mondiaux,  
régionaux, sous-régionaux  
et sectoriels pertinents 
1. Les Parties favorisent le recours aux 
évaluations d’impact sur l’environnement 
ainsi que l’adoption et la mise en œuvre de 
normes et / ou de lignes directrices
élaborées en application de l’article 38 dans le 
 cadre des instruments et cadres juridiques 
pertinents et par les organes mondiaux, 
 régionaux, sous-régionaux et sectoriels 
 pertinents dont elles sont membres. 
2. La Conférence des Parties établit des 
mécanismes au titre de la présente partie 
afin que l’Organe scientifique et technique 
collabore avec les instruments et cadres 
 juridiques pertinents et les organes
mondiaux, régionaux, sous-régionaux et
sectoriels pertinents qui réglementent des
activités dans les zones ne relevant pas de la 
juridiction nationale ou protègent le milieu 
marin. 
3. Lorsque l’Organe scientifique et
technique élabore ou met à jour les normes 
ou lignes directrices, visées à l’article 38, 
 relatives à la réalisation par les Parties au 
présent Accord d’évaluations d’impact sur 
l’environnement d’activités menées dans les 
zones ne relevant pas de la juridiction
nationale, il collabore, selon qu’il convient, avec 
les instruments et cadres juridiques
pertinents et les organes mondiaux, régionaux, 
sous-régionaux et sectoriels pertinents.  
 
4. Il n’est pas nécessaire de procéder à 
un contrôle préliminaire ou à une évaluation 
d’impact sur l’environnement d’une activité 
qu’il est envisagé de mener dans les zones 
ne relevant pas de la juridiction nationale 
si la Partie exerçant sa juridiction ou son 
contrôle sur l’activité envisagée détermine : 
a) Que les impacts potentiels de l’activité 
ou de la catégorie d’activités envisagée 
ont été évalués suivant les exigences 
d’autres instruments ou cadres
juridiques pertinents ou organes mondiaux, 
régionaux, sous-régionaux ou sectoriels 
pertinents ;  
 
b) Que : 
i) l’évaluation déjà réalisée pour l’
activité envisagée est équivalente à 
celle requise en vertu de la présente 
partie et que ses résultats sont pris 
en considération ; ou  
 
ii) les règles ou normes fixées dans les 
instruments ou cadres juridiques 
pertinents ou par les organes mon-
Vertragspartei mit Hoheitsbefugnissen oder 
Kontrolle über die geplante Tätigkeit
Stellungnahmen übermitteln. 
Artikel 29 
Verhältnis zwischen diesem  
Übereinkommen und den nach den  
einschlägigen Rechtsinstrumenten  
und rechtlichen Rahmen sowie bei den  
zuständigen weltweiten, regionalen,  
subregionalen und sektoralen Organen  
vorgesehenen Verfahren für  
Umweltverträglichkeitsprüfungen 
(1) Die Vertragsparteien fördern die
Nutzung von Umweltverträglichkeitsprüfungen 
und die Annahme und Durchführung der 
nach Artikel 38 entwickelten Normen
beziehungsweise Richtlinien in den einschlägigen 
Rechtsinstrumenten und rechtlichen
Rahmen sowie bei den zuständigen weltweiten, 
regionalen, subregionalen und sektoralen 
Organen, deren Mitglied sie sind. 
(2) Die Konferenz der Vertragsparteien 
richtet nach diesem Teil Mechanismen für 
die Zusammenarbeit des
wissenschaftlichtechnischen Organs mit den einschlägigen 
Rechtsinstrumenten und rechtlichen
Rahmen sowie den zuständigen weltweiten, 
 regionalen, subregionalen und sektoralen 
Organen ein, die Tätigkeiten in Gebieten 
 außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
 regeln oder die Meeresumwelt schützen. 
(3) Bei der Entwicklung oder
Aktualisierung von Normen oder Richtlinien für die 
Durchführung von
Umweltverträglichkeitsprüfungen von Tätigkeiten in Gebieten
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse durch 
Vertragsparteien dieses Übereinkommens 
nach Artikel 38 arbeitet das
wissenschaftlich-technische Organ gegebenenfalls mit 
den einschlägigen Rechtsinstrumenten und 
rechtlichen Rahmen sowie den zuständigen 
weltweiten, regionalen, subregionalen und 
sektoralen Organen zusammen. 
(4) Es ist nicht erforderlich, eine
Vorprüfung (Screening) oder eine
Umweltverträglichkeitsprüfung einer geplanten Tätigkeit in 
Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse durchzuführen, sofern die
Vertragspartei mit Hoheitsbefugnissen oder Kontrolle 
über die geplante Tätigkeit feststellt, 
a) dass die möglichen Auswirkungen der 
geplanten Tätigkeit oder Art von
Tätigkeiten entsprechend den Anforderungen 
anderer einschlägiger
Rechtsinstrumente oder rechtlicher Rahmen oder von 
 zuständigen weltweiten, regionalen, sub -
regionalen oder sektoralen Organen 
 geprüft wurden; 
b) dass 
i) die für die geplante Tätigkeit bereits 
vorgenommene Prüfung der nach 
diesem Teil geforderten Prüfung 
gleichwertig ist und ihre Ergebnisse 
berücksichtigt werden oder  
 
ii) die Regeln oder Normen der
einschlägigen Rechtsinstrumente oder 
rechtlichen Rahmen oder der zu-
38
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 regional, subregional or sectoral 
bodies arising from the
assessment were designed to prevent, 
mitigate or manage potential
impacts below the threshold for
environmental impact assessments 
 under this Part, and they have 
been complied with.  
 
 
5. When an environmental impact
assessment for a planned activity in areas 
 beyond national jurisdiction has been
conducted under a relevant legal instrument or 
framework or a relevant global, regional, 
subregional or sectoral body, the Party
concerned shall ensure that the environmental 
impact assessment report is published 
through the Clearing-House Mechanism.  
 
 
6. Unless the planned activities that meet 
the criteria set out in paragraph 4 (b) (i) 
above are subject to monitoring and review 
under a relevant legal instrument or
framework or relevant global, regional,
subregional or sectoral body, Parties shall monitor and 
review the activities and ensure that the 
monitoring and review reports are published 
through the Clearing-House Mechanism.  
 
 
 
Article 30 
Thresholds and  
factors for conducting  
environmental impact assessments 
1. When a planned activity may have 
more than a minor or transitory effect on the 
marine environment, or the effects of the
activity are unknown or poorly understood, the 
Party with jurisdiction or control of the
activity shall conduct a screening of the activity 
under article 31, using the factors set out in 
paragraph 2 below, and:  
 
 
 
(a) The screening shall be sufficiently 
 detailed for the Party to assess whether 
it has reasonable grounds for believing 
that the planned activity may cause 
substantial pollution of or significant and 
harmful changes to the marine
environment and shall include:  
 
(i) A description of the planned
activity, including its purpose, location, 
duration and intensity; and  
 
(ii) An initial analysis of the potential 
impacts, including consideration of 
cumulative impacts and, as
appropriate, alternatives to the planned 
activity; 
(b) If it is determined on the basis of the 
screening that the Party has reasonable 
grounds for believing that the activity 
may cause substantial pollution of or 
diaux, régionaux, sous-régionaux 
ou sectoriels pertinents résultant de 
l’évaluation ont été conçus de
manière à prévenir, atténuer ou gérer 
les impacts potentiels afin qu’ils
restent sous le seuil de déclenchement 
de l’évaluation d’impact sur l’
environnement fixé dans la présente partie 
et que ces règles et normes ont été 
respectées. 
5. Lorsqu’une évaluation d’impact sur 
l’environnement d’une activité qu’il est
envisagé de mener dans les zones ne relevant 
pas de la juridiction nationale a été réalisée 
conformément à un instrument ou un cadre 
juridique pertinent ou par un organe
mondial, régional, sous-régional ou sectoriel 
 pertinent, la Partie concernée veille à ce 
que le rapport de l’évaluation d’impact sur 
l’environnement soit publié par l’
intermédiaire du Centre d’échange. 
6. À moins que les activités envisagées 
qui satisfont aux critères énoncés à l’
alinéa b) i) du paragraphe 4 ci-dessus ne
fassent l’objet d’une surveillance et d’examens 
au titre d’un instrument ou cadre juridique 
pertinent ou par un organe mondial,
régional, sous-régional ou sectoriel pertinent, 
les Parties procèdent à la surveillance et à 
l’examen de ces activités et font en sorte 
que les rapports y afférents soient publiés 
par l’intermédiaire du Centre d’échange.  
 
Article 30 
Seuils et facteurs  
pour la réalisation d’évaluation  
d’impact sur l’environnement 
1. Lorsqu’une activité envisagée risque 
d’avoir un effet plus que mineur ou
transitoire sur le milieu marin ou si ses effets sont 
inconnus ou mal compris, la Partie qui 
exerce sa juridiction ou son contrôle sur l’
activité procède au contrôle préliminaire prévu 
à l’article 31 en se fondant sur les facteurs 
indiqués au paragraphe 2 ci-dessous, étant 
entendu que :  
 
 
a) Le contrôle préliminaire doit être
suffisamment détaillé pour que la Partie 
puisse déterminer si elle a de sérieuses 
raisons de penser que l’activité
envisagée risque d’entraîner une pollution
importante ou des modifications
considérables et nuisibles du milieu marin et doit 
comporter : 
i) une description de l’activité
envisagée, y compris son objectif, sa
localisation, sa durée et son intensité ; et 
 
ii) une analyse initiale des impacts
potentiels, y compris l’examen des
impacts cumulés et, le cas échéant, 
des alternatives à l’activité
envisagée ; 
b) Si, à l’issue du contrôle préliminaire, il 
est établi que la Partie a de sérieuses 
raisons de penser que l’activité risque 
d’entraîner une pollution importante 
ständigen weltweiten, regionalen, 
subregionalen oder sektoralen Or -
gane, die sich aus der Prüfung er -
geben, dazu gedacht sind, mögliche 
Auswirkungen soweit zu vermeiden, 
zu verringern oder zu bewältigen, 
dass sie unterhalb des
Schwellenwerts für Umweltverträglichkeits -
prüfungen nach diesem Teil bleiben, 
und diese eingehalten wurden. 
(5) Wurde eine
Umweltverträglichkeitsprüfung einer geplanten Tätigkeit in
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
nach einem einschlägigen Rechtsinstrument 
oder rechtlichen Rahmen oder von einem 
zuständigen weltweiten, regionalen, sub -
regionalen oder sektoralen Organ
durchgeführt, so stellt die betreffende Vertragspartei 
sicher, dass der die
Umweltverträglichkeitsprüfung betreffende Bericht über den
Vermittlungsmechanismus veröffentlicht wird. 
(6) Unterliegen die geplanten
Tätigkeiten, die die in Absatz 4 Buchstabe b Ziffer i 
genannten Kriterien erfüllen, nicht der
Überwachung und Überprüfung nach einem
einschlägigen Rechtsinstrument oder recht -
lichen Rahmen oder durch ein zuständiges 
weltweites, regionales, subregionales oder 
sektorales Organ, so überwachen und
überprüfen die Vertragsparteien die Tätigkeiten 
und stellen sicher, dass die Überwachungs- 
und Überprüfungsberichte über den
Vermittlungsmechanismus veröffentlicht werden. 
Artikel 30 
Schwellenwerte und  
Faktoren für die Durchführung  
von Umweltverträglichkeitsprüfungen 
(1) Hat eine geplante Tätigkeit
möglicherweise mehr als nur geringfügige oder
vorübergehende Auswirkungen auf die
Meeresumwelt oder sind die Auswirkungen der 
Tätigkeit nicht bekannt oder werden sie nur 
unzureichend verstanden, so führt die
Vertragspartei mit Hoheitsbefugnissen oder 
Kontrolle über die Tätigkeit eine Vorprüfung 
(Screening) der Tätigkeit nach Artikel 31 mit 
Hilfe der in Absatz 2 genannten Faktoren 
durch, wobei Folgendes gilt: 
a) Die Vorprüfung (Screening) ist detailliert 
genug, damit die Vertragspartei beur -
teilen kann, ob sie begründeten Anlass 
zu der Annahme hat, dass die geplante 
Tätigkeit eine wesentliche
Verschmutzung oder beträchtliche und schädliche 
Veränderungen der Meeresumwelt
verursachen kann, und umfasst Folgendes: 
i) eine Beschreibung der geplanten 
Tätigkeit einschließlich ihres
Zweckes, ihres Ortes, ihrer Dauer und 
 ihrer Intensität und 
ii) eine erste Analyse der möglichen 
Auswirkungen einschließlich der 
Prüfung kumulativer Auswirkungen 
und gegebenenfalls von Alternativen 
zur geplanten Tätigkeit; 
b) wird auf der Grundlage der Vorprüfung 
(Screening) festgestellt, dass die
Vertragspartei begründeten Anlass zu der 
Annahme hat, dass die Tätigkeit eine 
39
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
significant and harmful changes to the 
marine environment, an environmental 
impact assessment shall be conducted 
in accordance with the provisions of this 
Part.  
 
2. When determining whether planned 
activities under their jurisdiction or control 
meet the threshold set out in paragraph 1 
above, Parties shall consider the following 
non-exhaustive factors:  
 
(a) The type of and technology used for the 
activity and the manner in which it is to 
be conducted; 
(b) The duration of the activity; 
(c) The location of the activity; 
(d) The characteristics and ecosystem of 
the location (including areas of
particular ecological or biological significance 
or vulnerability); 
(e) The potential impacts of the activity,
including the potential cumulative impacts 
and the potential impacts in areas
within national jurisdiction;  
 
(f) The extent to which the effects of the 
activity are unknown or poorly
understood; 
(g) Other relevant ecological or biological 
criteria. 
Article 31 
Process for  
environmental impact assessments 
1. Parties shall ensure that the process 
for conducting an environmental impact 
 assessment pursuant to this Part includes 
the following steps:  
 
(a) Screening. Parties shall undertake 
screening, in a timely manner, to
determine whether an environmental impact 
assessment is required in respect of a 
planned activity under its jurisdiction or 
control, in accordance with article 30, 
and make its determination publicly 
available:  
 
(i) If a Party determines that an
environmental impact assessment is 
not required for a planned activity 
under its jurisdiction or control, it 
shall make relevant information, 
 including under article 30,
paragraph 1 (a), publicly available 
through the Clearing-House
Mechanism under this Agreement;  
 
 
 
(ii) On the basis of the best available 
science and scientific information 
and, where available, relevant
traditional knowledge of Indigenous 
Peoples and local communities, a 
ou des modifications considérables et 
nuisibles du milieu marin, une évaluation 
d’impact sur l’environnement est menée 
conformément aux dispositions de la 
présente partie.  
 
2. Lorsqu’elles s’efforcent de déterminer 
si les activités envisagées relevant de leur 
juridiction ou de leur contrôle correspondent 
au seuil fixé au paragraphe 1 ci-dessus, les 
Parties examinent la liste non exhaustive de 
facteurs ci-après : 
a) Le type d’activité, les technologies
employées et la manière dont l’activité doit 
être menée ; 
b) La durée de l’activité ; 
c) La localisation de l’activité ; 
d) Les caractéristiques et l’écosystème de 
la localisation (y compris les zones
particulièrement importantes ou vulnérables 
sur les plans écologique ou biologique) ; 
e) Les impacts potentiels de l’activité, y 
compris les impacts potentiels cumulés 
et les impacts qu’elle pourrait avoir dans 
des zones relevant de la juridiction 
 nationale ; 
f) La mesure dans laquelle les effets de 
l’activité sont inconnus ou mal compris ; 
 
g) D’autres critères écologiques ou bio -
logiques pertinents. 
Article 31 
Procédure relative aux évaluations  
d’impact sur l’environnement 
1. Les Parties veillent à ce que la
procédure suivie pour la réalisation d’une
évaluation d’impact sur l’environnement en
application de la présente partie comporte les 
étapes suivantes : 
a) Contrôle préliminaire. Les Parties
procèdent sans délai à un contrôle
préliminaire pour déterminer s’il y a lieu de 
 réaliser une évaluation d’impact sur l’
environnement pour une activité envisagée 
relevant de leur juridiction ou de leur 
contrôle conformément à l’article 30 et 
rendent leur conclusion publique :  
 
i) Si une Partie conclut qu’il n’y a 
pas lieu de réaliser une évaluation 
d’impact sur l’environnement d’une 
activité envisagée relevant de sa 
 juridiction ou de son contrôle, elle 
rend publiques les informations 
 pertinentes, y compris celles visées 
à l’alinéa a) du paragraphe 1 de 
 l’article 30, par l’intermédiaire du 
Centre d’échange créé par le
présent Accord ;  
 
ii) Se fondant sur les meilleures 
connaissances et informations
scientifiques disponibles et, lorsqu’elles 
sont disponibles, sur les
connaissances traditionnelles pertinentes 
wesentliche Verschmutzung oder
beträchtliche und schädliche
Veränderungen der Meeresumwelt verursachen 
kann, so wird eine
Umweltverträglichkeitsprüfung im Einklang mit diesem Teil 
durchgeführt. 
(2) Bei der Feststellung, ob geplante, 
 ihren Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kon -
trolle unterstehende Tätigkeiten den in
Absatz 1 genannten Schwellenwert erreichen, 
prüfen die Vertragsparteien die folgende 
nicht erschöpfende Liste von Faktoren: 
a) die Art der Tätigkeit, die dafür verwen -
dete Technologie und die Form, in der 
sie durchgeführt werden soll; 
b) die Dauer der Tätigkeit; 
c) den Ort der Tätigkeit; 
d) die Merkmale und das Ökosystem des 
Standorts (einschließlich Gebiete von 
ökologisch oder biologisch besonderer 
Bedeutung oder Anfälligkeit); 
e) die möglichen Auswirkungen der
Tätigkeit einschließlich der möglichen
kumulativen Auswirkungen und der möglichen 
Auswirkungen in Gebieten innerhalb 
 nationaler Hoheitsbefugnisse; 
f) die Frage, inwieweit die Auswirkungen 
der Tätigkeit nicht bekannt sind oder nur 
unzureichend verstanden werden; 
g) andere einschlägige ökologische oder 
biologische Kriterien. 
Artikel 31 
Verfahren für  
Umweltverträglichkeitsprüfungen 
(1) Die Vertragsparteien stellen sicher, 
dass das Verfahren für die Durchführung 
 einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach 
diesem Teil die folgenden Schritte umfasst:  
 
a) Vorprüfung (Screening). Die
Vertragsparteien nehmen rechtzeitig eine
Vorprüfung (Screening) vor, um festzustellen, 
ob für eine geplante, ihren
Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kontrolle
unterstehende Tätigkeit eine
Umweltverträglichkeitsprüfung nach Artikel 30 erforderlich 
ist, und machen ihre Feststellung
öffentlich zugänglich: 
i) Stellt eine Vertragspartei fest, dass 
für eine geplante, ihren
Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kontrolle
unterstehende Tätigkeit keine Umwelt -
verträglichkeitsprüfung erforderlich 
ist, so macht sie die einschlägigen 
Informationen, einschließlich der
Informationen nach Artikel 30 Absatz 1 
Buchstabe a, über den nach diesem 
Übereinkommen eingerichteten
Vermittlungsmechanismus öffentlich
zugänglich. 
ii) Auf der Grundlage der besten
verfügbaren wissenschaftlichen
Erkenntnisse und Informationen und, 
sofern verfügbar, einschlägigen
traditionellen Wissens indigener Völker 
40
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Party may register its views on 
the potential impacts of a planned 
 activity on which a determination 
has been made in accordance with 
subparagraph (a) (i) above with the 
Party that made the determination 
and the Scientific and Technical 
Body, within 40 days of the
publication thereof;  
 
 
(iii) If the Party that registered its views 
expressed concerns on the
potential impacts of a planned activity on 
which the determination was 
made, the Party that made that
determination shall give consideration 
to such concerns and may review 
its determination;  
 
(iv) Upon consideration of the
concerns registered by a Party under 
subparagraph (a) (ii) above, the 
Scientific and Technical Body shall 
consider and may evaluate the 
 potential impacts of the planned 
activity on the basis of the best 
available science and scientific 
 information and, where available, 
relevant traditional knowledge of 
Indigenous Peoples and local
communities and, as appropriate, may 
make recommendations to the 
 Party that made the determination 
after giving that Party an
opportunity to respond to the concerns 
registered and taking into account 
such response;  
 
 
(v) The Party that made the
determination under subparagraph (a) (i) 
above shall give consideration 
to any recommendations of the 
 Scientific and Technical Body; 
(vi) The registration of views and 
the recommendations of the
Scientific and Technical Body shall be 
made publicly available, including 
through the Clearing-House
Mechanism; 
(b) Scoping. Parties shall ensure that key 
environmental and any associated
impacts, such as economic, social,
cultural and human health impacts, including 
potential cumulative impacts and
impacts in areas within national juris -
diction, as well as alternatives to the 
planned activity, if any, to be included 
in the environmental impact
assessments that shall be conducted under 
this Part, are identified. The scope shall 
be defined by using the best available 
science and scientific information and, 
where available, relevant traditional 
knowledge of Indigenous Peoples and 
local communities;  
 
 
 
 
des peuples autochtones et des 
communautés locales, toute Partie 
peut faire part de ses observations 
quant aux impacts potentiels de l’
activité envisagée qui ont donné lieu 
à la conclusion visée à l’alinéa a) i) 
ci-dessus à la Partie qui en est à 
l’origine et à l’Organe scientifique et 
technique dans un délai de 40 jours 
à compter de la publication de cette 
conclusion ; 
iii) Si la Partie qui a fait part de ses
observations a exprimé des
préoccupations quant aux impacts potentiels 
de l’activité envisagée qui ont donné 
lieu à la conclusion, la Partie à l’
origine de cette dernière examine ces 
préoccupations et peut revoir sa 
conclusion ;  
 
iv) Après examen des préoccupations 
exprimées par une quelconque
Partie en application de l’alinéa a) ii)
cidessus, l’Organe scientifique et
technique examine les impacts  potentiels 
de l’activité et peut les évaluer en se 
fondant sur les meilleures
connaissances et informations scientifiques 
disponibles et, lorsqu’elles sont
disponibles, sur les connaissances
traditionnelles pertinentes des peuples 
autochtones et des communautés 
locales et, s’il y a lieu, peut adresser 
des recommandations à la Partie qui 
a formulé la conclusion après lui 
avoir donné la possibilité de
répondre aux préoccupations exprimées 
et en tenant compte de cette
réponse ;  
 
v) La Partie qui a formulé la conclusion 
visée à l’alinéa a) i) ci-dessus
examine toute recommandation faite par 
l’Organe scientifique et technique ;  
 
vi) L’expression des observations et les 
recommandations de l’Organe
scientifique et technique sont rendues 
 publiques, notamment par l’
intermédiaire du Centre d’échange ;  
 
b) Détermination du champ de l’évaluation. 
Les Parties veillent à ce que soient
recensés les principaux impacts
environnementaux et tous impacts connexes, 
comme les impacts économiques,
sociaux et culturels et les impacts sur la 
santé humaine, y compris les impacts 
cumulés potentiels et les impacts dans 
les zones relevant de la juridiction
nationale, ainsi que les alternatives à l’activité 
envisagée, le cas échéant, à examiner 
dans le cadre de l’évaluation d’impact 
sur l’environnement qui doit être réalisée 
en application de la présente partie. 
Le champ de l’évaluation est défini en 
tenant compte des meilleures
connaissances et informations scientifiques 
 disponibles et, lorsqu’elles sont
disponibles, des connaissances traditionnelles 
pertinentes des peuples autochtones et 
und ortsansässiger Gemeinschaften 
kann eine Vertragspartei ihre An -
sichten über die möglichen
Auswirkungen einer geplanten Tätigkeit, zu 
 denen eine Feststellung nach
Buchstabe a Ziffer i getroffen wurde,
gegenüber der Vertragspartei, die die 
Feststellung getroffen hat, und dem 
wissenschaftlich-technischen Organ 
innerhalb von 40 Tagen nach deren 
Veröffentlichung vorbringen. 
iii) Äußert die Vertragspartei, die ihre 
Ansichten vorgebracht hat,
Bedenken hinsichtlich der möglichen
Auswirkungen einer geplanten Tätigkeit, 
zu denen die Feststellung getroffen 
wurde, so prüft die Vertragspartei, 
die die Feststellung getroffen hat, 
diese Bedenken und kann ihre
Feststellung überprüfen. 
iv) Nach Prüfung der von einer
Vertragspartei nach Buchstabe a Ziffer ii 
 vorgebrachten Bedenken prüft das 
wissenschaftlich-technische Organ 
die möglichen Auswirkungen der
geplanten Tätigkeit und kann sie auf 
der Grundlage der besten verfüg -
baren wissenschaftlichen
Erkenntnisse und Informationen und, sofern 
verfügbar, einschlägigen traditio -
nellen Wissens indigener Völker und 
ortsansässiger Gemeinschaften
bewerten und gegebenenfalls
Empfehlungen an die Vertragspartei
richten, die die Feststellung getroffen 
hat, nachdem es dieser Vertrags -
partei Gelegenheit zur
Stellungnahme zu den vorgebrachten Bedenken 
gegeben und diese Stellungnahme 
 berücksichtigt hat. 
v) Die Vertragspartei, die die Fest -
stellung nach Buchstabe a Ziffer i 
getroffen hat, prüft etwaige Emp -
fehlungen des wissenschaftlich-
technischen Organs. 
vi) Die vorgebrachten Ansichten und die 
Empfehlungen des
wissenschaftlichtechnischen Organs werden
öffentlich zugänglich gemacht, unter 
 anderem über den Vermittlungs -
mechanismus. 
b) Festlegung des Umfangs des Unter -
suchungsrahmens (Scoping). Die
Vertragsparteien stellen sicher, dass die 
wichtigsten umweltbezogenen und
damit verbundenen Auswirkungen, etwa 
die wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen 
und die menschliche Gesundheit be -
treffenden Auswirkungen,
einschließlich der möglichen kumulativen Aus -
wirkungen und der Auswirkungen in 
 Gebieten innerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse, sowie etwaige Alternativen 
zu der geplanten Tätigkeit, die in die 
nach diesem Teil durchzuführenden 
 Umweltverträglichkeitsprüfungen
einzubeziehen sind, ermittelt werden. Der 
Umfang des Untersuchungsrahmens 
wird unter Verwendung der besten
verfügbaren wissenschaftlichen Erkennt -
nisse und Informationen und, sofern 
41
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
(c) Impact assessment and evaluation. 
Parties shall ensure that the impacts of 
planned activities, including cumulative 
impacts and impacts in areas within 
 national jurisdiction, are assessed and 
evaluated using the best available 
 science and scientific information and, 
where available, relevant traditional 
knowledge of Indigenous Peoples and 
local communities;  
 
 
 
(d) Prevention, mitigation and
management of potential adverse effects.
Parties shall ensure that:  
 
(i) Measures to prevent, mitigate and 
manage potential adverse effects 
of the planned activities under their 
jurisdiction or control are identified 
and analysed to avoid significant 
adverse impacts. Such measures 
may include the consideration of 
alternatives to the planned activity 
under their jurisdiction or control;  
 
 
 
 
(ii) Where appropriate, these
measures are incorporated into an
environmental management plan; 
(e) Parties shall ensure public notification 
and consultation in accordance with 
 article 32;  
 
(f) Parties shall ensure the preparation 
and publication of an environmental 
 impact assessment report in
accordance with article 33. 
2. Parties may conduct joint
environmental impact assessments, in particular for 
planned activities under the jurisdiction or 
control of small island developing States.  
 
 
3. A roster of experts shall be created 
 under the Scientific and Technical Body. 
Parties with capacity constraints may 
 request advice and assistance from those 
experts to conduct and evaluate screenings 
and environmental impact assessments for 
a planned activity under their jurisdiction or 
control. The experts cannot be appointed 
to another part of the environmental impact 
assessment process of the same activity. 
The Party that requested the advice and 
 assistance shall ensure that such
environmental impact assessments are submitted 
to it for review and decision-making.  
 
 
 
 
des communautés locales ;  
 
 
c) Étude et évaluation d’impact. Les
Parties veillent à ce que les impacts des 
 activités envisagées, y compris les
impacts cumulés et les impacts dans les 
zones relevant de la juridiction nationale, 
soient étudiés et évalués en tenant 
compte des meilleures connaissances et 
informations scientifiques disponibles, 
et, lorsqu’elles sont disponibles, des 
connaissances traditionnelles
pertinentes des peuples autochtones et des 
communautés locales ;  
 
d) Prévention, atténuation et gestion des 
effets néfastes potentiels. Les Parties 
veillent à ce que :  
 
i) Les mesures visant à prévenir,
atténuer et gérer les effets néfastes 
 potentiels des activités envisagées 
relevant de leur juridiction ou de leur 
contrôle soient recensées et
analysées afin d’éviter tout impact néfaste 
important. De telles mesures
peuvent comprendre l’examen d’alter -
natives à l’activité envisagée
relevant de leur juridiction ou de leur 
contrôle ;  
 
 
ii) Le cas échéant, ces mesures soient 
intégrées dans un plan de gestion 
environnemental ; 
e) Les Parties veillent à ce qu’il soit
procédé à la notification et à la consultation 
publiques prévues à l’article 32 ;  
 
f) Les Parties veillent à l’élaboration et à 
la publication du rapport d’évaluation 
d’impact sur l’environnement prévu à 
l’article 33. 
2. Les Parties peuvent réaliser des
évaluations d’impact sur l’environnement 
conjointes, en particulier en ce qui concerne 
les activités envisagées relevant de la 
 juridiction ou du contrôle de petits États 
 insulaires en développement. 
3. Une liste d’experts est établie sous 
l’égide de l’Organe scientifique et technique. 
Les Parties dont les moyens sont limités 
peuvent demander l’avis et l’assistance de 
ces experts pour la réalisation et l’évaluation 
des contrôles préliminaires et des
évaluations d’impact sur l’environnement d’une
activité envisagée relevant de leur juridiction 
ou de leur contrôle. Les experts ne peuvent 
être affectés à un autre volet de la
procédure d’évaluation d’impact sur l’
environnement de la même activité. La Partie qui a 
demandé l’avis et l’assistance des experts 
veille à ce que les évaluations d’impact sur 
l’environnement lui soient présentées pour 
examen et décision.  
 
 
 verfügbar, einschlägigen traditionellen 
Wissens indigener Völker und orts -
ansässiger Gemeinschaften festgelegt. 
c) Verträglichkeitsprüfung und Bewertung. 
Die Vertragsparteien stellen sicher, dass 
die Auswirkungen geplanter Tätigkeiten, 
einschließlich der kumulativen
Auswirkungen und der Auswirkungen in
Gebieten innerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse, unter Verwendung der besten 
verfügbaren wissenschaftlichen
Erkenntnisse und Informationen und,
sofern verfügbar, einschlägigen traditio -
nellen Wissens indigener Völker und 
ortsansässiger Gemeinschaften geprüft 
und bewertet werden. 
d) Vermeidung, Verringerung und
Bewältigung möglicher nachteiliger
Auswirkungen. Die Vertragsparteien stellen sicher, 
dass 
i) Maßnahmen zur Vermeidung,
Verringerung und Bewältigung mög -
licher nachteiliger Auswirkungen der 
geplanten, ihren Hoheitsbefugnissen 
oder ihrer Kontrolle unterstehenden 
Tätigkeiten ermittelt und analysiert 
werden, um erhebliche nachteilige 
Auswirkungen zu vermeiden. Zu
diesen Maßnahmen kann die Prüfung 
von Alternativen zu der geplanten, 
ihren Hoheitsbefugnissen oder ihrer 
Kontrolle unterstehenden Tätigkeit 
gehören; 
ii) diese Maßnahmen gegebenenfalls 
in einen Umweltmanagementplan 
aufgenommen werden. 
e) Die Vertragsparteien stellen sicher, dass 
eine öffentliche Bekanntmachung und 
Konsultation im Einklang mit Artikel 32 
stattfindet. 
f) Die Vertragsparteien stellen sicher, dass 
ein Bericht über die
Umweltverträglichkeitsprüfung im Einklang mit Artikel 33 
erstellt und veröffentlicht wird. 
(2) Die Vertragsparteien können ge -
meinsame Umweltverträglichkeitsprüfungen 
durchführen, insbesondere für geplante 
 Tätigkeiten, die den Hoheitsbefugnissen 
oder der Kontrolle kleiner Inselstaaten, die 
Entwicklungsstaaten sind, unterstehen. 
(3) Im Rahmen des
wissenschaftlichtechnischen Organs wird eine Liste von 
Sachverständigen erstellt. Vertragsparteien 
mit begrenzten Kapazitäten können diese 
Sachverständigen um Beratung und
Unterstützung bei der Durchführung und Be -
wertung von Vorprüfungen und Umwelt -
verträglichkeitsprüfungen einer geplanten, 
ihren Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kon -
trolle unterstehenden Tätigkeit ersuchen. 
Die Sachverständigen können nicht für 
 einen anderen Teil des Verfahrens der
Umweltverträglichkeitsprüfung derselben
Tätigkeit benannt werden. Die Vertragspartei, die 
um Beratung und Unterstützung ersucht 
hat, stellt sicher, dass ihr diese Umwelt -
verträglichkeitsprüfungen zur Überprüfung 
und Beschlussfassung vorgelegt werden. 
42
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Article 32 
Public notification  
and consultation 
1. Parties shall ensure timely public 
 notification of a planned activity, including by 
publication through the Clearing-House 
Mechanism and through the secretariat, and 
planned and effective time-bound
opportunities, as far as practicable, for participation 
by all States, in particular adjacent coastal 
States and any other States adjacent to 
the activity when they are potentially most 
affected States, and stakeholders in the 
 environmental impact assessment process. 
Notification and opportunities for
participation, including through the submission of 
comments, shall take place throughout the 
environmental impact assessment process, 
as appropriate, including when identifying 
the scope of an environmental impact
assessment under article 31, paragraph 1 (b), 
and when a draft environmental impact 
 assessment report has been prepared 
 under article 33, before a decision is made 
as to whether to authorize the activity.  
 
 
 
 
 
2. Potentially most affected States shall 
be determined by taking into account the 
nature and potential effects on the marine 
environment of the planned activity and 
shall include:  
 
(a) Coastal States whose exercise of 
sovereign rights for the purpose of
exploring, exploiting, conserving or
managing natural resources may
reasonably be believed to be affected by the 
activity;  
 
(b) States that carry out, in the area of the 
planned activity, human activities,
including economic activities, that may 
reasonably be believed to be affected.  
 
 
3. Stakeholders in this process include 
Indigenous Peoples and local communities 
with relevant traditional knowledge, relevant 
global, regional, subregional and sectoral 
bodies, civil society, the scientific community 
and the public.  
 
 
4. Public notification and consultation 
shall, in accordance with article 48,
paragraph 3, be inclusive and transparent, be 
conducted in a timely manner and be
targeted and proactive when involving small 
 island developing States.  
 
5. Substantive comments received
during the consultation process, including from 
adjacent coastal States and any other 
States adjacent to the planned activity when 
they are potentially most affected States, 
shall be considered and responded to or 
Article 32 
Notification et  
consultation publiques 
1. Les Parties assurent en temps
opportun la notification publique de toute activité 
envisagée, y compris par voie de publication 
par l’intermédiaire du Centre d’échange et 
du secrétariat, et donnent, autant que faire 
se peut, à tous les États, en particulier les 
États côtiers adjacents et tout autre État 
 adjacent à l’activité faisant partie des États 
les plus susceptibles d’être affectés, et à 
toutes les parties prenantes la possibilité de 
participer de manière effective et planifiée 
et pour un temps déterminé, à l’évaluation 
d’impact sur l’environnement. La notification 
et les possibilités de participation, y compris 
par la soumission de commentaires, ont 
lieu à tous les stades de l’évaluation, selon 
que de besoin, notamment lors de la
détermination du champ de celle-ci prévue à 
 l’alinéa b) du paragraphe 1 de l’article 31 
et lorsqu’un projet de rapport d’évaluation 
d’impact sur l’environnement a été établi 
conformément à l’article 33, avant qu’une 
décision soit prise quant à l’autorisation de 
l’activité.  
 
 
 
2. Pour déterminer quels sont les États 
les plus susceptibles d’être affectés, il est 
tenu compte de la nature de l’activité
envisagée et de ses effets potentiels sur le 
 milieu marin. Figurent notamment parmi ces 
États : 
a) les États côtiers dont il est raisonnable 
de penser que l’exercice des droits
souverains à des fins d’exploration, d’
exploitation, de conservation ou de gestion de 
ressources naturelles sera affecté par 
l’activité ;  
 
b) les États qui exercent, dans la zone 
de l’activité envisagée, des activités 
 humaines, y compris économiques, dont 
il est raisonnable de penser qu’elles 
 seront affectées.  
 
3. Les parties prenantes sont notamment 
les peuples autochtones et les
communautés locales détenant des connaissances 
 traditionnelles pertinentes, les organes
mondiaux, régionaux, sous-régionaux et
sectoriels pertinents, la société civile, la
communauté scientifique et le public.  
 
4. Lorsque des petits États insulaires 
en développement sont concernés, la
notification et la consultation publiques
doivent être inclusives et transparentes,
effectuées en temps opportun et ciblées et 
proactives, conformément au paragraphe 3 
de l’article 48. 
5. Les commentaires substantiels reçus 
au cours de la consultation, notamment de 
la part d’États côtiers adjacents et de tout 
autre État adjacent à l’activité envisagée
faisant partie des États les plus susceptibles 
d’être affectés, sont examinés par les Par-
Artikel 32 
Öffentliche Bekanntmachung  
und Konsultation 
(1) Die Vertragsparteien stellen sicher, 
dass eine geplante Tätigkeit rechtzeitig 
 öffentlich bekanntgemacht wird, auch durch 
Veröffentlichung über den Vermittlungs -
mechanismus und über das Sekretariat, und 
dass alle Staaten, insbesondere
angrenzende Küstenstaaten und andere an die
Tätigkeit angrenzende Staaten, sofern diese 
möglicherweise am stärksten betroffene 
Staaten sind, sowie Interessenträger am 
Verfahren für die Umweltverträglichkeits -
prüfung, soweit praktikabel, geplante und 
wirksame zeitlich befristete Möglichkeiten 
zur Beteiligung erhalten. Die Bekannt -
machung und die Möglichkeiten zur Be -
teiligung, darunter auch die Abgabe von 
 Stellungnahmen, erfolgen gegebenenfalls 
während des gesamten Verfahrens der
Umweltverträglichkeitsprüfung, unter anderem 
auch bei der Festlegung des Umfangs ihres 
Untersuchungsrahmens nach Artikel 31 
 Absatz 1 Buchstabe b, und im Anschluss 
an die Ausarbeitung des Entwurfs eines 
 Berichts über die Umweltverträglichkeits -
prüfung nach Artikel 33, bevor ein
Beschluss über die Genehmigung der Tätigkeit 
gefasst wird. 
(2) Die möglicherweise am stärksten 
 betroffenen Staaten werden unter
Berücksichtigung der Art und der möglichen
Auswirkungen der geplanten Tätigkeit auf die 
Meeresumwelt bestimmt und umfassen  
 
a) Küstenstaaten, bei denen möglicher -
weise begründeter Anlass zu der
Annahme besteht, dass die Ausübung ihrer 
souveränen Rechte zum Zweck der
Erforschung, Ausbeutung, Erhaltung oder 
Bewirtschaftung natürlicher Ressourcen 
von der Tätigkeit betroffen ist; 
b) Staaten, die in dem Gebiet der
geplanten Tätigkeit menschliche Tätigkeiten, 
einschließlich wirtschaftlicher
Tätigkeiten, ausüben, bei denen möglicherweise 
begründeter Anlass zu der Annahme 
 besteht, dass sie betroffen sind. 
(3) Die an diesem Verfahren beteilig -
ten Interessenträger schließen indigene 
 Völker und ortsansässige Gemeinschaften 
mit einschlägigem traditionellem Wissen, 
die zuständigen weltweiten, regionalen, 
subregionalen und sektoralen Organe, die 
Zivilgesellschaft, die
Wissenschaftsgemeinschaft und die Öffentlichkeit ein. 
(4) Die öffentliche Bekanntmachung und 
Konsultation ist im Einklang mit Artikel 48 
Absatz 3 inklusiv und transparent, erfolgt 
rechtzeitig und ist gezielt und proaktiv, wenn 
kleine Inselstaaten, die Entwicklungsstaaten 
sind, einbezogen werden.  
 
(5) Während des
Konsultationsprozesses eingegangene sachbezogene
Stellungnahmen, einschließlich der Stellungnahmen 
angrenzender Küstenstaaten und anderer 
an die geplante Tätigkeit angrenzender 
Staaten, sofern diese möglicherweise am 
43
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 addressed by Parties. Parties shall give 
 particular regard to comments concerning 
potential impacts in areas within national 
 jurisdiction and provide written responses, 
as appropriate, specifically addressing such 
comments, including regarding any
additional measures meant to address those
potential impacts. Parties shall make public the 
comments received and the responses or 
descriptions of the manner in which they 
were addressed.  
 
 
 
 
6. Where a planned activity affects areas 
of the high seas that are entirely surrounded 
by the exclusive economic zones of States, 
Parties shall: 
(a) Undertake targeted and proactive
consultations, including prior notification, 
with such surrounding States;  
 
(b) Consider the views and comments of 
those surrounding States on the 
planned activity and provide written 
 responses specifically addressing such 
views and comments and, as appro -
priate, revise the planned activity 
 accordingly.  
 
7. Parties shall ensure access to
information related to the environmental impact 
assessment process under this Agreement. 
Notwithstanding this, Parties shall not be
required to disclose confidential or proprietary 
information. The fact that confidential or
proprietary information has been redacted shall 
be indicated in public documents.  
 
 
 
Article 33 
Environmental  
impact assessment reports 
1. Parties shall ensure the preparation of 
an environmental impact assessment report 
for any such assessment undertaken
pursuant to this Part. 
2. The environmental impact assessment 
report shall include, at a minimum, the 
 following information: a description of the 
planned activity, including its location; a 
 description of the results of the scoping 
 exercise; a baseline assessment of the 
 marine environment likely to be affected; a 
description of potential impacts, including 
potential cumulative impacts and any
impacts in areas within national jurisdiction; a 
description of potential prevention,
mitigation and management measures; a
description of uncertainties and gaps in knowledge; 
information on the public consultation
process; a description of the consideration of 
reasonable alternatives to the planned 
 activity; a description of follow-up actions, 
including an environmental management 
plan; and a non-technical summary.  
 
ties, qui y répondent ou y donnent suite. Les 
Parties accordent une attention particulière 
aux commentaires concernant les impacts 
potentiels dans les zones relevant de la 
 juridiction nationale et, selon qu’il convient, 
y répondent par écrit de manière
circonstanciée, y compris au sujet de toute mesure 
 additionnelle destinée à remédier à ces
impacts. Elles rendent publiques les
commentaires reçus et la réponse ou la suite qui a 
été donnée à ceux-ci.  
 
 
 
 
6. Lorsqu’une activité envisagée touche 
des zones de la haute mer complètement 
entourées par les zones économiques
exclusives d’États, les Parties : 
a) Procèdent à des consultations ciblées et 
proactives, y compris par des
notifications préalables, avec ces États ;  
 
b) Examinent les observations et com -
mentaires de ces États sur les activités 
envisagées, y répondent par écrit de 
manière circonstanciée et, s’il y a lieu, 
révisent l’activité envisagée en
conséquence.  
 
 
7. Les Parties veillent à permettre l’accès 
aux informations relatives à la procédure 
d’évaluation d’impact sur l’environnement 
prévue dans le présent Accord. Néanmoins, 
elles ne sont pas tenues de rendre
publiques les informations confidentielles ou 
exclusives. Il sera indiqué dans les
documents publics que de telles informations ont 
été supprimées, si tel a été le cas.  
 
 
Article 33 
Rapports d’évaluation  
d’impact sur l’environnement 
1. Les Parties veillent à ce que soit 
 élaboré un rapport d’évaluation d’impact 
sur l’environnement pour toute évaluation 
menée en application de la présente partie. 
2. Le rapport d’évaluation d’impact sur 
l’environnement doit comporter, au
minimum, les informations suivantes : une
description de l’activité envisagée, y compris sa 
localisation ; un exposé des conclusions des 
travaux de détermination du champ de 
l’évaluation ; une évaluation initiale du milieu 
marin susceptible d’être affecté ; une
description des impacts potentiels, y compris 
les impacts cumulés potentiels et tout
impact dans les zones relevant de la juridiction 
nationale ; une description des mesures 
 potentielles de prévention, d’atténuation et 
de gestion ; un exposé des incertitudes et 
des lacunes dans les connaissances ; des 
informations sur la procédure de
consultation publique ; un exposé des alternatives 
qui pourraient raisonnablement remplacer 
l’activité envisagée ; une description des 
 activités de suivi, y compris un plan de 
stärksten betroffene Staaten sind, werden 
von den Vertragsparteien geprüft und
beantwortet oder berücksichtigt. Die
Vertragsparteien berücksichtigen insbesondere
Stellungnahmen zu möglichen Auswirkungen 
in Gebieten innerhalb nationaler Hoheits -
befugnisse und geben gegebenenfalls 
schriftliche Antworten, die ausdrücklich auf 
diese Stellungnahmen eingehen, auch in 
Bezug auf etwaige zusätzliche Maßnahmen, 
um diese möglichen Auswirkungen anzu -
gehen. Die Vertragsparteien veröffentlichen 
die eingegangenen Stellungnahmen und die 
Antworten oder die Beschreibungen der Art 
und Weise, in der sie berücksichtigt wurden. 
(6) Betrifft eine geplante Tätigkeit Ge -
biete der Hohen See, die vollständig von 
den ausschließlichen Wirtschaftszonen von 
Staaten umgeben sind, so 
a) führen die Vertragsparteien gezielte und 
proaktive Konsultationen, einschließlich 
vorheriger Benachrichtigungen, mit
diesen umgebenden Staaten durch; 
b) prüfen die Vertragsparteien die
Ansichten und Stellungnahmen dieser
umgebenden Staaten zu der geplanten
Tätigkeit, geben schriftliche Antworten, die 
ausdrücklich auf diese Ansichten und 
Stellungnahmen eingehen, und über -
arbeiten gegebenenfalls die geplante 
Tätigkeit entsprechend. 
(7) Die Vertragsparteien gewährleis -
ten den Zugang zu Informationen im
Zusammenhang mit dem in diesem Über -
einkommen vorgesehenen Verfahren für 
 Umweltverträglichkeitsprüfungen. Dessen 
ungeachtet sind die Vertragsparteien nicht 
verpflichtet, vertrauliche oder rechtlich
geschützte Informationen offenzulegen.
Wurden vertrauliche oder rechtlich geschützte 
Informationen unkenntlich gemacht, ist dies 
in öffentlichen Dokumenten anzugeben. 
Artikel 33 
Berichte über die  
Umweltverträglichkeitsprüfung 
(1) Die Vertragsparteien stellen sicher, 
dass für jede nach diesem Teil durch -
geführte Umweltverträglichkeitsprüfung ein 
entsprechender Bericht erstellt wird. 
(2) Der Bericht über die
Umweltverträglichkeitsprüfung enthält mindestens
folgende Angaben: eine Beschreibung der ge -
planten Tätigkeit, einschließlich ihres Ortes, 
eine Beschreibung der Ergebnisse der 
 Arbeiten zur Festlegung des Umfangs des 
Untersuchungsrahmens (Scoping), eine
Bestandsaufnahme der wahrscheinlich
betroffenen Meeresumwelt, eine Beschreibung 
der möglichen Auswirkungen, einschließlich 
der möglichen kumulativen Auswirkungen 
und der Auswirkungen in Gebieten
innerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, eine
Beschreibung möglicher Vermeidungs-,
Verringerungs- und Bewältigungsmaßnahmen, 
eine Beschreibung von Ungewissheiten 
und Wissenslücken, Informationen über 
das Verfahren der öffentlichen Konsultation, 
eine Beschreibung der Prüfung zumutbarer 
Alternativen zu der geplanten Tätigkeit, eine 
44
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
 
3. The Party shall make the draft
environmental impact assessment report
available through the Clearing-House
Mechanism during the public consultation process, 
to provide an opportunity for the Scientific 
and Technical Body to consider and
evaluate the report.  
 
4. The Scientific and Technical Body, as 
appropriate and in a timely manner, may 
make comments to the Party on the draft 
environmental impact assessment report. 
The Party shall give consideration to any 
comments made by the Scientific and
Technical Body. 
5. Parties shall publish the reports of the 
environmental impact assessments,
including through the Clearing-House Mechanism. 
The secretariat shall ensure that all Parties 
are notified in a timely manner when reports 
are published through the Clearing-House 
Mechanism.  
 
6. Final environmental impact
assessment reports shall be considered by the 
 Scientific and Technical Body, on the basis 
of relevant practices, procedures and
knowledge under this Agreement, for the purpose 
of developing guidelines, including the
identification of best practices.  
 
7. A selection of the published
information used in the screening process to make 
decisions on whether to conduct an
environmental impact assessment, in accordance 
with articles 30 and 31, shall be considered 
and reviewed by the Scientific and Technical 
Body, on the basis of relevant practices, 
 procedures and knowledge under this 
Agreement, for the purpose of developing 
guidelines, including the identification of 
best practices.  
 
Article 34 
Decision-making 
1. A Party under whose jurisdiction or 
control a planned activity falls shall be
responsible for determining if it may proceed. 
 
 
2. When determining whether the 
planned activity may proceed under this 
Part, full account shall be taken of an
environmental impact assessment conducted in 
accordance with this Part. A decision to 
 authorize the planned activity under the 
 jurisdiction or control of a Party shall only be 
made when, taking into account mitigation 
or management measures, the Party has 
determined that it has made all reasonable 
efforts to ensure that the activity can be 
 conducted in a manner consistent with the 
prevention of significant adverse impacts on 
the marine environment.  
 
 gestion environnemental ; un résumé non 
technique.  
 
 
3. Durant la procédure de consultation 
publique, la Partie met à disposition, par l’
intermédiaire du Centre d’échange, le projet 
de rapport d’évaluation d’impact sur l’
environnement afin de permettre à l’Organe 
scientifique et technique de l’examiner et de 
l’évaluer.  
 
4. L’Organe scientifique et technique 
peut, s’il y a lieu et en temps utile, adresser 
des commentaires sur le projet de rapport à 
la Partie. Celle-ci examine tout commentaire 
que l’Organe scientifique et technique aura 
formulé.  
 
5. Les Parties publient les rapports 
d’évaluation d’impact sur l’environnement, 
y compris par l’intermédiaire du Centre 
d’échange. Lorsque les rapports sont 
 publiés par l’intermédiaire du Centre 
d’échange, le secrétariat veille à ce que 
toutes les Parties en soient informées en 
temps utile. 
6. L’Organe scientifique et technique 
examine, sur la base des pratiques,
procédures et connaissances pertinentes visées 
dans le présent Accord, la version définitive 
des rapports d’évaluation d’impact sur l’
environnement, en vue d’élaborer des lignes 
directrices, y compris de recenser les
meilleures pratiques. 
7. L’Organe scientifique et technique 
examine et évalue, sur la base des
pratiques, procédures et connaissances
pertinentes visées dans le présent Accord, 
 certaines des informations publiées
utilisées lors du contrôle préliminaire visé aux 
 articles 30 et 31 afin de décider s’il y a lieu 
de procéder à une évaluation d’impact sur 
l’environnement, en vue d’élaborer des 
lignes directrices, y compris de recenser les 
meilleures pratiques.  
 
Article 34 
Prise de décision 
1. Il appartient à la Partie sous la
juridiction ou le contrôle de laquelle l’activité
envisagée doit être menée de décider si celle-ci 
peut être entreprise.  
 
2. Pour décider si l’activité envisagée 
peut être entreprise au titre de la présente 
partie, il est tenu pleinement compte de 
l’évaluation d’impact sur l’environnement 
réalisée conformément à la présente partie. 
La Partie ne peut décider d’autoriser l’
activité envisagée relevant de sa juridiction ou 
de son contrôle que si, compte tenu des 
 mesures d’atténuation ou de gestion, elle 
a conclu qu’elle avait fait tous les efforts 
 raisonnables pour que l’activité puisse être 
menée d’une manière compatible avec la 
prévention des impacts néfastes importants 
sur le milieu marin.  
 
 Beschreibung von Folgemaßnahmen,
einschließlich eines Umweltmanagementplans, 
und eine nichttechnische
Zusammenfassung. 
(3) Die Vertragspartei macht den Entwurf 
des Berichts über die
Umweltverträglichkeitsprüfung während des Verfahrens der 
öffentlichen Konsultation über den
Vermittlungsmechanismus zugänglich, um dem 
wissenschaftlich-technischen Organ Ge -
legenheit zu geben, den Bericht zu prüfen 
und zu bewerten. 
(4) Das wissenschaftlich-technische
Organ kann der Vertragspartei gegebenenfalls 
und rechtzeitig Stellungnahmen zum
Entwurf des Berichts über die
Umweltverträglichkeitsprüfung übermitteln. Die
Vertragspartei prüft etwaige Stellungnahmen des 
wissenschaftlich-technischen Organs. 
(5) Die Vertragsparteien veröffentlichen 
die Berichte über die
Umweltverträglichkeitsprüfung, auch über den
Vermittlungsmechanismus. Das Sekretariat stellt sicher, 
dass alle Vertragsparteien rechtzeitig
benachrichtigt werden, wenn Berichte über 
den Vermittlungsmechanismus veröffentlicht 
werden. 
(6) Die abschließenden Berichte über 
die Umweltverträglichkeitsprüfung werden 
vom wissenschaftlich-technischen Organ 
auf der Grundlage der nach diesem
Übereinkommen bestehenden einschlägigen 
Praktiken, Verfahren und Kenntnisse
geprüft, um Richtlinien zu entwickeln und
dabei auch bewährte Praktiken zu ermitteln. 
(7) Eine Auswahl der veröffentlichten
Informationen, die bei der Vorprüfung
(Screening) verwendet werden, um Beschlüsse 
über die Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung nach den  Artikeln 30 und 31 
zu fassen, werden vom
wissenschaftlichtechnischen Organ auf der Grundlage der 
nach diesem Übereinkommen
bestehenden einschlägigen Praktiken, Verfahren und 
Kenntnisse geprüft und bewertet, um
Richtlinien zu entwickeln und dabei auch
bewährte Praktiken zu ermitteln. 
Artikel 34 
Entscheidung 
(1) Eine Vertragspartei, deren Hoheits -
befugnissen oder Kontrolle eine geplante 
Tätigkeit untersteht, ist verantwortlich für die 
Entscheidung, ob die Tätigkeit durchgeführt 
werden darf. 
(2) Bei der Entscheidung, ob die ge -
plante Tätigkeit nach diesem Teil
durchgeführt werden darf, wird einer nach diesem 
Teil durchgeführten Umweltverträglich -
keitsprüfung voll Rechnung getragen. Eine 
Entscheidung, die geplante, den
Hoheitsbefugnissen oder der Kontrolle einer
Vertragspartei unterstehende Tätigkeit zu
genehmigen, wird erst dann getroffen, wenn die 
Vertragspartei unter Berücksichtigung von 
Verringerungs- und
Bewältigungsmaßnahmen festgestellt hat, dass sie alle ange -
messenen Anstrengungen unternommen 
hat, um sicherzustellen, dass die Tätigkeit in 
 einer mit der Vermeidung erheblicher nach-
45
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
3. Decision documents shall clearly
outline any conditions of approval related to 
mitigation measures and follow-up
requirements. Decision documents shall be made 
public, including through the Clearing-House 
Mechanism.  
 
 
4. At the request of a Party, the
Conference of the Parties may provide advice and 
assistance to that Party when determining 
whether a planned activity under its
jurisdiction or control may proceed.  
 
 
Article 35 
Monitoring of impacts of  
authorized activities 
Parties shall, by using the best available 
science and scientific information and, 
where available, the relevant traditional 
knowledge of Indigenous Peoples and local 
communities, keep under surveillance the 
impacts of any activities in areas beyond
national jurisdiction that they permit or in which 
they engage in order to determine whether 
these activities are likely to pollute or have 
adverse impacts on the marine
environment. In particular, each Party shall monitor 
the environmental and any associated
impacts, such as economic, social, cultural 
and human health impacts, of an authorized 
activity under their jurisdiction or control in 
accordance with the conditions set out in the 
approval of the activity.  
 
 
 
 
 
Article 36 
Reporting on impacts of  
authorized activities 
1. Parties, whether acting individually or 
collectively, shall periodically report on the 
impacts of the authorized activity and the 
 results of the monitoring required under 
 article 35.  
 
2. Monitoring reports shall be made
public, including through the Clearing-House 
Mechanism, and the Scientific and Technical 
Body may consider and evaluate the
monitoring reports.  
 
3. Monitoring reports shall be considered 
by the Scientific and Technical Body, on the 
basis of relevant practices, procedures and 
knowledge under this Agreement, for the 
purpose of developing guidelines on the 
monitoring of impacts of authorized
activities, including the identification of best
practices.  
 
 
 
 
3. Les documents de décision, énoncent 
clairement les conditions d’approbation 
 relatives aux mesures d’atténuation et aux 
obligations de suivi. Les documents de 
 décision sont rendus publics, y compris par 
l’intermédiaire du Centre d’échange.  
 
 
4. À la demande d’une Partie, la
Conférence des Parties peut fournir conseils et 
assistance à cette Partie pour décider si une 
activité envisagée relevant de sa juridiction 
ou de son contrôle peut être entreprise.  
 
 
Article 35 
Surveillance des impacts  
des activités autorisées 
Les Parties surveillent, en se fondant sur 
les meilleures connaissances et
informations scientifiques disponibles et, lorsqu’elles 
sont disponibles, sur les connaissances 
 traditionnelles pertinentes des peuples 
 autochtones et des communautés locales, 
les impacts de toutes les activités dans les 
zones ne relevant pas de la juridiction
nationale qu’elles autorisent ou auxquelles elles 
se livrent, afin de déterminer si ces activités 
sont susceptibles de polluer ou d’avoir 
des impacts néfastes sur le milieu marin. 
Chaque Partie surveille en particulier les 
 impacts sur l’environnement et les impacts 
connexes, comme les impacts
économiques, sociaux et culturels et les impacts 
sur la santé humaine, d’une activité
autorisée relevant de sa juridiction ou de son 
contrôle, conformément aux conditions 
énoncées dans le document d’approbation 
de l’activité.  
 
Article 36 
Rapport sur les  
impacts des activités autorisées 
1. Les Parties, agissant individuellement 
ou collectivement, font périodiquement
rapport sur les impacts de l’activité autorisée et 
sur les résultats de la surveillance requise à 
l’article 35.  
 
2. Les rapports de surveillance sont
rendus publics, y compris par l’intermédiaire du 
Centre d’échange, et peuvent être
examinés et évalués par l’Organe scientifique et 
technique.  
 
3. Les rapports de surveillance sont
examinés par l’Organe scientifique et
technique, sur la base des pratiques,
procédures et connaissances pertinentes visées 
dans le présent Accord, l’objectif étant 
 d’élaborer des lignes directrices relatives à 
la surveillance des impacts des activités 
 autorisées, y compris de recenser les
meilleures pratiques. 
teiliger Auswirkungen auf die Meeresumwelt 
vereinbaren Weise durchgeführt werden 
kann. 
(3) Aus den Entscheidungsunterlagen 
müssen alle Bedingungen für die
Genehmigung in Bezug auf
Verringerungsmaßnahmen und erforderliche Folgemaßnahmen 
deutlich hervorgehen. Die
Entscheidungsunterlagen werden öffentlich zugänglich
gemacht, auch über den
Vermittlungsmechanismus. 
(4) Die Konferenz der Vertragsparteien 
kann einer Vertragspartei bei der
Entscheidung, ob eine geplante, ihren
Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kontrolle unterstehende 
Tätigkeit durchgeführt werden darf, auf
deren Ersuchen Beratung und Unterstützung 
gewähren. 
Artikel 35 
Überwachung der Auswirkungen  
genehmigter Tätigkeiten 
Die Vertragsparteien überwachen unter 
Verwendung der besten verfügbaren
wissenschaftlichen Erkenntnisse und
Informationen und, sofern verfügbar, einschlägigen 
traditionellen Wissens indigener Völker und 
ortsansässiger Gemeinschaften ständig die 
Auswirkungen aller Tätigkeiten in Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, 
die sie genehmigen oder an denen sie sich 
 beteiligen, um festzustellen, ob diese
Tätigkeiten die Meeresumwelt verschmutzen 
oder nachteilige Auswirkungen auf sie 
 haben können. Insbesondere überwacht 
jede Vertragspartei die umweltbezogenen 
und damit verbundene Auswirkungen, etwa 
die wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen 
und die menschliche Gesundheit betref -
fenden Auswirkungen, einer genehmigten, 
 ihren Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kon -
trolle unterstehenden Tätigkeit anhand der 
bei der Genehmigung der Tätigkeit fest -
gelegten Bedingungen. 
Artikel 36 
Berichterstattung über die  
Auswirkungen genehmigter Tätigkeiten 
(1) Die einzeln oder gemeinsam
handelnden Vertragsparteien erstatten regel -
mäßig Bericht über die Auswirkungen der 
genehmigten Tätigkeit und die Ergebnisse 
der nach Artikel 35 erforderlichen
Überwachung. 
(2) Die Überwachungsberichte werden 
öffentlich zugänglich gemacht, auch über 
den Vermittlungsmechanismus, und das 
wissenschaftlich-technische Organ kann die 
Überwachungsberichte prüfen und
bewerten. 
(3) Die Überwachungsberichte werden 
vom wissenschaftlich-technischen Organ 
auf der Grundlage der nach diesem
Übereinkommen bestehenden einschlägigen 
Praktiken, Verfahren und Kenntnisse
geprüft, um Richtlinien für die Überwachung 
der Auswirkungen genehmigter Tätigkeiten 
zu entwickeln und dabei auch bewährte 
Praktiken zu ermitteln. 
46
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Article 37 
Review of authorized activities  
and their impacts 
1. Parties shall ensure that the impacts 
of the authorized activity monitored pursuant 
to article 35 are reviewed.  
 
2. Should the Party with jurisdiction or 
control over the activity identify significant 
adverse impacts that either were not
foreseen in the environmental impact
assessment, in nature or severity, or that arise from 
a breach of any of the conditions set out in 
the approval of the activity, the Party shall 
review its decision authorizing the activity, 
notify the Conference of the Parties, other 
Parties and the public, including through the 
Clearing-House Mechanism, and:  
 
 
 
(a) Require that measures be proposed 
and implemented to prevent, mitigate 
and/or manage those impacts or take 
any other necessary action and/or halt 
the activity, as appropriate; and  
 
 
(b) Evaluate, in a timely manner, any
measures implemented or actions taken 
 under subparagraph (a) above. 
3. On the basis of the reports received 
under article 36, the Scientific and Technical 
Body may notify the Party that authorized 
the activity if it considers that the activity 
may have significant adverse impacts that 
were either not foreseen in the
environmental impact assessment or that arise from a 
breach of any conditions of approval of the 
authorized activity and, as appropriate, may 
make recommendations to the Party.  
 
 
 
4.  
(a) On the basis of the best available 
 science and scientific information and, 
where available, relevant traditional 
knowledge of Indigenous Peoples and 
local communities, a Party may register 
its concerns, with the Party that
authorized the activity and with the Scientific 
and Technical Body, that the authorized 
activity may have significant adverse 
impacts that were either not foreseen in 
the environmental impact assessment, 
in nature or severity, or that arise from 
a breach of any conditions of approval 
of the authorized activity;  
 
 
 
 
 
(b) The Party that authorized the activity 
shall give consideration to such
concerns; 
(c) Upon consideration of the concerns 
registered by a Party, the Scientific and 
Article 37 
Examen des activités autorisées  
et de leurs impacts 
1. Les Parties veillent à ce que les
impacts de l’activité autorisée qui est surveillée 
en application de l’article 35 soient
examinés. 
2. Si la Partie qui exerce sa juridiction ou 
son contrôle sur l’activité découvre des
impacts néfastes importants dont la nature ou 
la gravité n’a pas été anticipée au moment 
de l’évaluation d’impact sur l’environnement 
ou qui découlent du non-respect de l’une 
quelconque des conditions énoncées dans 
le document d’approbation de l’activité, elle 
réexamine sa décision d’autoriser l’activité, 
le notifie à la Conférence des Parties, aux 
autres Parties et au public, y compris par 
l’intermédiaire du Centre d’échange, et :  
 
 
a) Exige que des mesures soient
proposées et mises en œuvre pour prévenir, 
atténuer et / ou gérer ces impacts, ou 
prend toute autre mesure nécessaire et / 
ou interrompt l’activité, selon le cas ; et  
 
 
b) Évalue diligemment toute mesure prise 
ou action mise en œuvre au titre de 
 l’alinéa a) ci-dessus. 
3. Sur la base des rapports reçus au titre 
de l’article 36, s’il estime que l’activité peut 
avoir des impacts néfastes importants qui 
n’ont pas été anticipés au moment de l’
évaluation d’impact sur l’environnement ou qui 
découlent du non-respect de l’une
quelconque des conditions d’approbation de 
l’activité, l’Organe scientifique et technique 
peut le notifier à la Partie qui a autorisé 
 l’activité et, selon qu’il convient, lui faire 
des recommandations.  
 
 
4.  
a) Sur la base des meilleures
connaissances et informations scientifiques 
 disponibles et, lorsqu’elles sont
disponibles, sur les connaissances
traditionnelles pertinentes des peuples
autochtones et des communautés locales, 
toute Partie peut faire part à la Partie qui 
a autorisé l’activité et à l’Organe
scientifique et technique de ses
préoccupations quant aux impacts néfastes
importants que peut avoir l’activité et dont la 
nature ou la gravité n’a pas été anticipée 
au moment de l’évaluation d’impact sur 
l’environnement ou qui découlent du 
non-respect de l’une quelconque des 
conditions de l’approbation ;  
 
 
 
b) La Partie qui a autorisé l’activité
examine ces préoccupations ;  
 
c) Après examen des préoccupations 
 exprimées par une Partie, l’Organe 
Artikel 37 
Überprüfung genehmigter Tätigkeiten 
und ihrer Auswirkungen 
(1) Die Vertragsparteien stellen sicher, 
dass die Auswirkungen der nach Artikel 35 
überwachten genehmigten Tätigkeit
überprüft werden. 
(2) Stellt die Vertragspartei mit
Hoheitsbefugnissen oder Kontrolle über die
Tätigkeit erhebliche nachteilige Auswirkungen 
fest, die entweder in der
Umweltverträglichkeitsprüfung in dieser Art oder Schwere 
nicht vorhergesehen wurden oder die sich 
aus einer Verletzung der bei der
Genehmigung der Tätigkeit festgelegten
Bedingungen ergeben, so überprüft die Vertrags -
partei ihren Beschluss zur Genehmigung 
der Tätigkeit, benachrichtigt die Konferenz 
der Vertragsparteien, die anderen
Vertragsparteien und die Öffentlichkeit, auch über 
den Vermittlungsmechanismus, und 
a) verlangt, dass Maßnahmen zur
Vermeidung, Verringerung beziehungsweise 
Bewältigung dieser Auswirkungen
vorgeschlagen und durchgeführt werden, 
oder unternimmt andere notwendige 
Schritte beziehungsweise lässt die 
 Tätigkeit gegebenenfalls einstellen; 
b) bewertet rechtzeitig alle nach Buch -
stabe a durchgeführten Maßnahmen 
oder unternommenen Schritte. 
(3) Auf der Grundlage der nach Artikel 36 
eingegangenen Berichte kann das
wissenschaftlich-technische Organ die
Vertragspartei, die die Tätigkeit genehmigt hat,
benachrichtigen, wenn es der Auffassung ist, 
dass die Tätigkeit möglicherweise erheb -
liche nachteilige Auswirkungen hat, die
entweder in der Umweltverträglichkeitsprüfung 
nicht vorhergesehen wurden oder sich aus 
einer Verletzung der bei der Genehmigung 
der Tätigkeit festgelegten Bedingungen
ergeben, und kann gegebenenfalls
Empfehlungen an die Vertragspartei richten. 
(4)  
a) Auf der Grundlage der besten ver -
fügbaren wissenschaftlichen Erkennt -
nisse und Informationen und, sofern 
 verfügbar, einschlägigen traditionellen 
 Wissens indigener Völker und orts -
ansässiger Gemeinschaften kann eine 
Vertragspartei gegenüber der
Vertragspartei, die die Tätigkeit genehmigt hat, 
und dem wissenschaftlich-technischen 
Organ ihre Bedenken dahingehend
vorbringen, dass die genehmigte Tätigkeit 
möglicherweise erhebliche nachteilige 
Auswirkungen hat, die entweder in der 
Umweltverträglichkeitsprüfung in dieser 
Art oder Schwere nicht vorhergesehen 
wurden oder die sich aus einer Ver -
letzung der bei der Genehmigung der 
Tätigkeit festgelegten Bedingungen 
 ergeben. 
b) Die Vertragspartei, die die Tätigkeit
genehmigt hat, prüft diese Bedenken.  
 
c) Nach Prüfung der von einer Vertrags -
partei vorgebrachten Bedenken nimmt 
47
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Technical Body shall consider and may 
evaluate the matter based on the best 
available science and scientific infor -
mation and, where available, relevant 
 traditional knowledge of Indigenous 
Peoples and local communities and 
may notify the Party that authorized the 
activity, if it considers that such activity 
may have significant adverse impacts 
that were either not foreseen in the 
 environmental impact assessment or 
that arise from a breach of any
conditions of approval of the authorized 
 activity and, after giving that Party an 
opportunity to respond to the concerns 
registered and taking into account such 
response and as appropriate, may 
make recommendations to the Party 
that authorized the activity;  
 
 
 
 
 
 
(d) The registration of concerns, any noti -
fications issued and any recommen -
dations made by the Scientific and 
 Technical Body shall be made publicly 
available, including through the
Clearing-House Mechanism;  
 
(e) The Party that authorized the activity 
shall give consideration to any
notifications issued and any recommendations 
made by the Scientific and Technical 
Body. 
5. All States, in particular adjacent 
coastal States and any other States
adjacent to the activity when they are potentially 
most affected States, and stakeholders shall 
be kept informed through the Clearing-
House Mechanism and may be consulted in 
the monitoring, reporting and review
processes in respect of an activity authorized 
under this Agreement.  
 
 
 
6. Parties shall publish, including through 
the Clearing-House Mechanism: 
(a) Reports on the review of the impacts of 
the authorized activity; 
(b) Decision documents, including a record 
of the reasons for the decision by the 
Party, when a Party has changed its 
 decision authorizing the activity.  
 
 
Article 38 
Standards and/or guidelines  
to be developed by the Scientific  
and Technical Body related to  
environmental impact assessments 
1. The Scientific and Technical Body 
shall develop standards or guidelines for 
consideration and adoption by the Confer -
scientifique et technique examine la 
question, qu’il peut évaluer en se
fondant sur les meilleures connaissances 
et informations scientifiques disponibles 
et, lorsqu’elles sont disponibles, sur les 
connaissances traditionnelles
pertinentes des peuples autochtones et des 
communautés locales, et, s’il estime 
qu’une activité peut avoir des impacts 
néfastes importants au moment de 
l’évaluation d’impact sur l’environnement 
ou qui découlent du non-respect de l’une 
quelconque des conditions de l’
approbation, il peut le notifier à la Partie qui a 
 autorisé l’activité et, après avoir donné 
à celle-ci la possibilité de répondre 
aux préoccupations exprimées et en 
 tenant compte de cette réponse, lui 
adresser des recommandations, selon 
qu’il convient ;  
 
 
 
 
 
d) L’expression des préoccupations, toute 
notification émise et toute
recommandation formulée par l’Organe scientifique 
et technique sont rendues publiques, 
notamment par l’intermédiaire du Centre 
d’échange ;  
 
e) La Partie qui a autorisé l’activité prend 
en considération toute notification émise 
et toute recommandation formulée par 
l’Organe scientifique et technique.  
 
5. Tous les États, en particulier les États 
côtiers adjacents et tout autre État adjacent 
à l’activité faisant partie des États les plus 
susceptibles d’être affectés, et toutes les 
parties prenantes sont tenus informés par 
l’intermédiaire du Centre d’échange et
peuvent être consultés lors des procédures de 
surveillance, d’établissement des rapports 
et d’examen concernant une activité
autorisée conformément au présent Accord.  
 
 
6. Les Parties publient, y compris par 
 l’intermédiaire du Centre d’échange : 
a) Les rapports relatifs à l’examen des
impacts de l’activité autorisée ; 
b) Les documents de décision, y compris, 
lorsque la Partie revient sur sa décision 
d’autoriser l’activité, la liste des raisons 
ayant motivé sa décision.  
 
 
Article 38 
Normes et / ou lignes directrices  
sur les évaluations d’impact  
sur l’environnement à élaborer par  
l’Organe scientifique et technique 
1. L’Organe scientifique et technique
élabore des normes ou des lignes directrices, 
en vue de leur examen et de leur adoption 
das wissenschaftlich-technische Organ 
eine Prüfung und möglicherweise eine 
Bewertung der Angelegenheit auf der 
Grundlage der besten verfügbaren 
 wissenschaftlichen Erkenntnisse und 
 Informationen und, soweit verfügbar, 
einschlägigen traditionellen Wissens 
 indigener Völker und ortsansässiger
Gemeinschaften vor und kann die
Vertragspartei, die die Tätigkeit genehmigt hat, 
benachrichtigen, wenn es der
Auffassung ist, dass eine solche Tätigkeit 
 möglicherweise erhebliche nachteilige 
Auswirkungen hat, die entweder in 
der Umweltverträglichkeitsprüfung nicht 
vorhergesehen wurden oder die sich 
aus einer Verletzung der bei der
Genehmigung der Tätigkeit festgelegten
Bedingungen ergeben, und kann, nachdem es 
dieser Vertragspartei Gelegenheit zur 
Stellungnahme zu den vorgebrachten 
Bedenken gegeben und diese
Stellungnahmen berücksichtigt hat,
gegebenenfalls Empfehlungen an die Vertragspartei 
richten, die die Tätigkeit genehmigt hat. 
d) Die vorgebrachten Bedenken, die
ausgestellten Benachrichtigungen und
etwaige vom wissenschaftlich-technischen 
Organ abgegebene Empfehlungen
werden öffentlich zugänglich gemacht, unter 
anderem über den
Vermittlungsmechanismus. 
e) Die Vertragspartei, die die Tätigkeit 
 genehmigt hat, prüft alle ausgestellten 
 Benachrichtigungen und etwaige vom 
wissenschaftlich-technischen Organ
abgegebenen Empfehlungen. 
(5) Alle Staaten, insbesondere die
angrenzenden Küstenstaaten und alle
anderen an die Tätigkeit angrenzenden Staaten, 
sofern diese möglicherweise am stärksten 
betroffene Staaten sind, sowie die
Interessenträger werden über den Vermittlungs -
mechanismus ständig unterrichtet und 
 können in den Verfahren zur Überwachung, 
Berichterstattung und Überprüfung im
Zusammenhang mit einer nach diesem
Übereinkommen genehmigten Tätigkeit
konsultiert werden. 
(6) Die Vertragsparteien veröffentlichen, 
auch über den Vermittlungsmechanismus, 
a) Berichte über die Überprüfung der
Auswirkungen der genehmigten Tätigkeit; 
b) Entscheidungsunterlagen, einschließlich 
einer Aufstellung der Gründe für die 
 Entscheidung der Vertragspartei, wenn 
eine Vertragspartei ihre Entscheidung 
zur Genehmigung der Tätigkeit geändert 
hat. 
Artikel 38 
Vom wissenschaftlich-technischen  
Organ zu entwickelnde Normen  
beziehungsweise Richtlinien für  
Umweltverträglichkeitsprüfungen 
(1) Das wissenschaftlich-technische
Organ entwickelt von der Konferenz der 
 Vertragsparteien zu prüfende und anzuneh -
48
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ence of the Parties on:  
 
(a) The determination of whether the 
thresholds for the conduct of a
screening or an environmental impact
assessment under article 30 have been met or 
exceeded for planned activities,
including on the basis of the non-exhaustive 
factors set out in paragraph 2 of that 
 article;  
 
(b) The assessment of cumulative impacts 
in areas beyond national jurisdiction 
and how those impacts should be taken 
into account in the environmental
impact assessment process;  
 
(c) The assessment of impacts, in areas 
within national jurisdiction, of planned 
activities in areas beyond national
jurisdiction and how those impacts should 
be taken into account in the
environmental impact assessment process;  
 
 
(d) The public notification and consultation 
process under article 32, including the 
determination of what constitutes
confidential or proprietary information;  
 
(e) The required content of environmental 
impact assessment reports and
published information used in the screening 
process pursuant to article 33, including 
best practices;  
 
 
(f) The monitoring of and reporting on the 
impacts of authorized activities as set 
out in articles 35 and 36, including the 
identification of best practices;  
 
 
(g) The conduct of strategic environmental 
assessments. 
2. The Scientific and Technical Body may 
also develop standards and guidelines for 
consideration and adoption by the
Conference of the Parties, including on:  
 
 
(a) An indicative non-exhaustive list of 
 activities that require or do not require 
an environmental impact assessment, 
as well as any criteria related to those 
activities, which shall be periodically 
 updated;  
 
(b) The conduct of environmental impact 
assessments by Parties to this
Agreement in areas identified as requiring 
protection or special attention.  
 
 
3. Any standard shall be set out in an 
 annex to this Agreement, in accordance with 
article 74. 
par la Conférence des Parties, en ce qui 
concerne : 
a) La méthode permettant de savoir si les 
seuils pour la réalisation d’un contrôle 
préliminaire ou d’une évaluation d’
impact sur l’environnement fixés à l’
article 30 sont atteints ou dépassés pour 
les activités envisagées, y compris sur 
la base de la liste non exhaustive des 
facteurs énoncés au paragraphe 2 dudit 
article ; 
b) L’évaluation des impacts cumulés dans 
les zones ne relevant pas de la juri -
diction nationale et la manière dont il 
convient d’en tenir compte dans la
procédure relative aux évaluations d’impact 
sur l’environnement ; 
c) L’évaluation des impacts qu’ont, dans 
les zones relevant de la juridiction
nationale, les activités qu’il est envisagé de 
mener dans les zones ne relevant pas 
de la juridiction nationale et la manière 
dont il convient d’en tenir compte dans 
la procédure relative aux évaluations 
d’impact sur l’environnement ; 
d) La procédure de notification et de 
consultation publiques prévue à l’
article 32, y compris la détermination de 
ce qui constitue des informations
confidentielles ou exclusives ; 
e) Ce que doivent contenir les rapports 
d’évaluation d’impact sur l’
environnement et en quoi doivent consister les 
 informations publiées utilisées lors du 
contrôle préliminaire en application de 
l’article 33, y compris les meilleures 
 pratiques ; 
f) La surveillance des impacts des activités 
autorisées et les rapports sur la
question, tels que prévus aux articles 35 
et 36, y compris le recensement des 
meilleures pratiques ;  
 
g) La réalisation d’évaluations
environnementales stratégiques. 
2. L’Organe scientifique et technique 
peut également élaborer des normes et des 
lignes directrices en vue de leur examen 
et de leur adoption par la Conférence des 
Parties, notamment en ce qui concerne :  
 
a) Une liste indicative non exhaustive des 
activités qui requièrent ou ne requièrent 
pas une évaluation d’impact sur l’
environnement, ainsi que tout critère relatif à 
ces activités, à mettre à jour
périodiquement ;  
 
b) La réalisation d’évaluations d’impact 
sur l’environnement par les Parties au 
présent Accord dans des zones dont il a 
été déterminé qu’elles devaient être 
 protégées ou requéraient une attention 
particulière. 
3. Toute norme fait l’objet d’une annexe 
au présent Accord, conformément à l’
article 74. 
mende Normen und Richtlinien, die
Folgendes betreffen: 
a) die Feststellung, ob die Schwellenwerte 
für die Durchführung einer Vorprüfung 
(Screening) oder einer
Umweltverträglichkeitsprüfung nach Artikel 30 für
geplante Tätigkeiten erreicht oder
überschritten wurden, und zwar auch auf 
der Grundlage der nicht erschöpfenden 
Liste von Faktoren in Absatz 2 des
genannten Artikels; 
b) die Beurteilung der kumulativen Aus -
wirkungen in Gebieten außerhalb
nationaler Hoheitsbefugnisse und die Frage, 
wie diese Auswirkungen im Verfahren 
der Umweltverträglichkeitsprüfung
berücksichtigt werden sollen; 
c) die Beurteilung der Auswirkungen
geplanter Tätigkeiten in Gebieten
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse auf 
Gebiete innerhalb nationaler Hoheits -
befugnisse und die Frage, wie diese 
Auswirkungen im Verfahren der
Umweltverträglichkeitsprüfung berücksichtigt 
werden sollen; 
d) das Verfahren für die öffentliche
Bekanntmachung und Konsultation nach 
Artikel 32 einschließlich der Festlegung, 
welche Informationen als vertraulich 
oder rechtlich geschützt gelten; 
e) den erforderlichen Inhalt der Berichte 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
und der veröffentlichten Informationen, 
die bei der Vorprüfung (Screening) nach 
Artikel 33 verwendet werden,
einschließlich bewährter Praktiken;  
 
f) die Überwachung der Auswirkungen 
der genehmigten Tätigkeiten und die 
diesbezügliche Berichterstattung
entsprechend den Artikeln 35 und 36,
einschließlich der Ermittlung bewährter 
Praktiken; 
g) die Durchführung strategischer
Umweltprüfungen. 
(2) Außerdem kann das
wissenschaftlich-technische Organ von der Konferenz 
der Vertragsparteien zu prüfende und 
 anzunehmende Normen und Richtlinien 
 entwickeln, die unter anderem Folgendes 
 betreffen: 
a) eine als Anhalt dienende, nicht
erschöpfende Liste von Tätigkeiten, für die eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung
erforderlich beziehungsweise nicht erforderlich 
ist, sowie etwaiger Kriterien für diese 
 Tätigkeiten, die regelmäßig aktualisiert 
wird; 
b) die Durchführung von
Umweltverträglichkeitsprüfungen durch die
Vertragsparteien dieses Übereinkommens in 
 Gebieten, die als schutzbedürftige oder 
besondere Aufmerksamkeit erfordernde 
Gebiete ausgewiesen sind. 
(3) Alle Normen werden im Einklang mit 
Artikel 74 in einer Anlage dieses
Übereinkommens aufgeführt. 
49
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Article 39 
Strategic environmental assessments 
 
1. Parties shall, individually or in
cooperation with other Parties, consider conducting 
strategic environmental assessments for 
plans and programmes relating to activities 
under their jurisdiction or control, to be
conducted in areas beyond national jurisdiction, 
in order to assess the potential effects of 
such plans or programmes, as well as of
alternatives, on the marine environment.  
 
 
 
2. The Conference of the Parties may 
conduct a strategic environmental
assessment of an area or region to collate and 
 synthesize the best available information 
about the area or region, assess current and 
potential future impacts and identify data 
gaps and research priorities.  
 
 
3. When undertaking environmental
impact assessments pursuant to this Part, 
 Parties shall take into account the results of 
relevant strategic environmental
assessments carried out under paragraphs 1 and 2 
above, where available.  
 
4. The Conference of the Parties shall 
develop guidance on the conduct of each 
category of strategic environmental
assessment described in this article.  
 
Part V 
Capacity-building and  
the transfer of marine technology 
Article 40 
Objectives 
The objectives of this Part are to:  
 
(a) Assist Parties, in particular developing 
States Parties, in implementing the
provisions of this Agreement, to achieve its 
objectives;  
 
(b) Enable inclusive, equitable and
effective cooperation and participation in the 
activities undertaken under this
Agreement; 
(c) Develop the marine scientific and
technological capacity, including with
respect to research, of Parties, in
particular developing States Parties, with 
regard to the conservation and
sustainable use of marine biological diversity 
of areas beyond national jurisdiction,
including through access to marine
technology by, and the transfer of marine 
technology to, developing States
Parties;  
 
 
 
Article 39 
Évaluations environnementales  
stratégiques 
1. Les Parties, agissant seules ou en 
coopération avec d’autres, envisagent de 
réaliser des évaluations environnementales 
stratégiques pour les plans et programmes 
relatifs à des activités relevant de leur 
 juridiction ou de leur contrôle devant être 
 menées dans les zones ne relevant pas de 
la juridiction nationale, afin d’évaluer les 
 effets potentiels sur le milieu marin de ces 
plans ou programmes, ou des alternatives 
envisagées.  
 
2. La Conférence des Parties peut
réaliser une évaluation environnementale
stratégique dans une zone ou une région en 
vue de compiler et de synthétiser les
meilleures informations disponibles sur cette 
zone ou région, d’évaluer les impacts
existants et les futurs impacts potentiels et de 
recenser les lacunes en matière de données 
et les priorités de recherche. 
3. Lorsqu’elles procèdent à des
évaluations d’impact sur l’environnement en
application de la présente partie, les Parties
tiennent compte des résultats des évaluations 
environnementales stratégiques pertinentes 
effectuées au titre des paragraphes 1 et 2 
ci-dessus, s’ils sont disponibles. 
4. La Conférence des Parties élabore 
des orientations pour la réalisation de 
chaque catégorie d’évaluation
environnementale stratégique décrite dans le présent 
article. 
Partie V 
Renforcement des capacités  
et transfert de technologies marines 
Article 40 
Objectifs 
Les objectifs de la présente partie sont 
les suivants : 
a) Aider les Parties, en particulier les États 
Parties en développement, à mettre en 
œuvre les dispositions du présent
Accord en vue de réaliser les objectifs de 
celui-ci ; 
b) Permettre une coopération et une
participation inclusives, équitables et
effectives aux activités menées dans le cadre 
du présent Accord ; 
c) Développer les capacités scientifiques 
et technologiques marines des Parties, 
en particulier celles des États Parties en 
développement, y compris en matière 
de recherche, en ce qui concerne la 
conservation et l’utilisation durable de la 
diversité biologique marine des zones 
ne relevant pas de la juridiction
nationale, notamment par l’accès des États 
Parties en développement aux
technologies marines et par le transfert de ces 
technologies à ces États ;  
 
 
Artikel 39 
Strategische Umweltprüfungen 
 
(1) Die Vertragsparteien prüfen einzeln 
oder in Zusammenarbeit mit anderen
Vertragsparteien die Durchführung
strategischer Umweltprüfungen für Pläne und 
 Programme im Zusammenhang mit ihren 
Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kontrolle 
 unterstehenden Tätigkeiten, die in Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
durchgeführt werden sollen, um die mög -
lichen Auswirkungen solcher Pläne oder 
Programme sowie entsprechender Alter -
nativen auf die Meeresumwelt zu beurteilen. 
(2) Die Konferenz der Vertragsparteien 
kann eine strategische Umweltprüfung für 
ein Gebiet oder eine Region durchführen, 
um die besten verfügbaren Informationen 
über das Gebiet oder die Region
zusammenzutragen und zusammenzuführen,
aktuelle und mögliche künftige Auswirkungen 
zu beurteilen sowie Datenlücken und
Forschungsprioritäten zu ermitteln. 
(3) Bei der Durchführung von Umwelt -
verträglichkeitsprüfungen nach diesem Teil 
berücksichtigen die Vertragsparteien die
Ergebnisse der nach den Absätzen 1 und 2 
durchgeführten einschlägigen strategischen 
Umweltprüfungen, sofern diese vorliegen.  
 
(4) Die Konferenz der Vertragsparteien 
erarbeitet Leitlinien für die Durchführung der 
einzelnen in diesem Artikel beschriebenen 
Arten strategischer Umweltprüfungen.  
 
Teil V 
Kapazitätsaufbau und  
Weitergabe von Meerestechnologie 
Artikel 40 
Ziele 
Die Ziele dieses Teiles bestehen darin,  
 
a) die Vertragsparteien, insbesondere die 
Entwicklungsstaaten, die
Vertragsparteien sind, bei der Durchführung dieses 
Übereinkommens mit Blick auf die
Erreichung seiner Ziele zu unterstützen; 
b) eine inklusive, gerechte und wirksame 
Zusammenarbeit und Beteiligung an den 
nach diesem Übereinkommen
durchgeführten Tätigkeiten zu ermöglichen; 
c) die meereswissenschaftliche und -
technologische Leistungsfähigkeit der
Vertragsparteien, insbesondere der
Entwicklungsstaaten, die Vertragsparteien sind, 
auch im Bereich Forschung, im Hinblick 
auf die Erhaltung und nachhaltige
Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere 
von Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse zu entwickeln, und zwar 
unter anderem durch den Zugang der 
Entwicklungsstaaten, die
Vertragsparteien sind, zu Meerestechnologie und die 
Weitergabe dieser Meerestechnologie 
an diese Entwicklungsstaaten; 
50
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(d) Increase, disseminate and share
knowledge on the conservation and
sustainable use of marine biological diversity 
of areas beyond national jurisdiction;  
 
 
(e) More specifically, support developing 
States Parties, in particular the least 
 developed countries, landlocked
developing countries, geographically dis -
advantaged States, small island
developing States, coastal African States, 
archipelagic States and developing 
middle-income countries, through 
 capacity-building and the development 
and transfer of marine technology 
 under this Agreement, in achieving the 
objectives relating to:  
 
 
 
(i) Marine genetic resources,
including the sharing of benefits, as
reflected in article 9; 
(ii) Measures such as area-based 
management tools, including
marine protected areas, as reflected in 
article 17; 
(iii) Environmental impact
assessments, as reflected in article 27. 
Article 41 
Cooperation in  
capacity-building and the  
transfer of marine technology 
1. Parties shall cooperate, directly or 
through relevant legal instruments and 
frameworks and relevant global, regional, 
subregional and sectoral bodies, to assist 
Parties, in particular developing States 
 Parties, in achieving the objectives of this 
Agreement through capacity-building and 
the development and transfer of marine 
 science and marine technology.  
 
 
 
 
2. In providing capacity-building and the 
transfer of marine technology under this 
Agreement, Parties shall cooperate at all 
levels and in all forms, including through 
partnerships with and involving all relevant 
stakeholders, such as, where appropriate, 
the private sector, civil society, and
Indigenous Peoples and local communities as 
holders of traditional knowledge, as well as 
through strengthening cooperation and 
 coordination between relevant legal
instruments and frameworks and relevant global, 
regional, subregional and sectoral bodies.  
 
 
 
3. In giving effect to this Part, Parties 
shall give full recognition to the special 
 requirements of developing States Parties, 
in particular the least developed countries, 
d) Accroître, diffuser et partager les 
connaissances sur la conservation et 
l’utilisation durable de la diversité bio -
logique marine des zones ne relevant 
pas de la juridiction nationale ;  
 
e) Plus spécifiquement, soutenir les États 
Parties en développement, en particulier 
les pays les moins développés, les pays 
en développement sans littoral, les États 
géographiquement désavantagés, les 
petits États insulaires en
développement, les États côtiers d’Afrique, les 
États archipels et les pays en
développement à revenu intermédiaire, par le 
renforcement des capacités et le
développement et le transfert de technologies 
marines prévus dans le présent Accord, 
à atteindre les objectifs relatifs à ce qui 
suit :  
 
i) Les ressources génétiques marines, 
y compris le partage des avantages 
visé à l’article 9 ; 
ii) Les mesures telles que les outils de 
gestion par zone, y compris les aires 
marines protégées, visés à l’
article 17 ; 
iii) Les évaluations d’impact sur l’
environnement visées à l’article 27. 
Article 41 
Coopération dans le domaine  
du renforcement des capacités et  
du transfert de technologies marines 
1. Les Parties coopèrent, directement ou 
par l’intermédiaire des instruments et cadres 
juridiques pertinents et des organes
mondiaux, régionaux, sous-régionaux et
sectoriels pertinents, en vue d’aider les Parties, 
en particulier les États Parties en
développement, à atteindre les objectifs du présent 
Accord par le renforcement des capacités 
et le développement et le transfert des 
sciences de la mer et technologies marines. 
 
 
 
2. Lorsqu’elles œuvrent au renforcement 
des capacités et au transfert de
technologies marines au titre du présent Accord, les 
Parties coopèrent à tous les niveaux et sous 
toutes les formes, y compris en impliquant 
toutes les parties prenantes pertinentes, 
telles que, selon les cas, le secteur privé, la 
société civile, les peuples autochtones et les 
communautés locales en leur qualité de
détenteurs de connaissances traditionnelles, 
et en établissant des partenariats avec 
elles, ainsi qu’en renforçant la coopération 
et la coordination entre les instruments et 
cadres juridiques pertinents et les organes 
mondiaux, régionaux, sous-régionaux et 
sectoriels pertinents. 
3. Lorsqu’elles donnent effet à la
présente partie, les Parties reconnaissent 
 pleinement les besoins particuliers des 
États Parties en développement, en particu -
d) das Wissen über die Erhaltung und 
nachhaltige Nutzung der biologischen 
Vielfalt der Meere von Gebieten
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse zu
erweitern, zu verbreiten und
auszutauschen; 
e) konkret die Entwicklungsstaaten, die 
Vertragsparteien sind, insbesondere 
die am wenigsten entwickelten Länder, 
die Binnenentwicklungsländer, die
geographisch benachteiligten Staaten, die 
 kleinen Inselstaaten, die
Entwicklungsstaaten sind, die afrikanischen
Küstenstaaten, die Archipelstaaten und die 
 Entwicklungsländer mit mittlerem
Einkommen, durch Kapazitätsaufbau und 
die Entwicklung und Weitergabe von 
Meerestechnologie nach diesem
Übereinkommen bei der Erreichung der Ziele 
im Hinblick auf Folgendes zu unter -
stützen: 
i) maringenetische Ressourcen
einschließlich der Aufteilung der Vorteile 
nach Artikel 9; 
ii) Maßnahmen wie gebietsbezogene 
Managementinstrumente
einschließlich Meeresschutzgebiete nach
Artikel 17; 
iii) Umweltverträglichkeitsprüfungen 
nach Artikel 27. 
Artikel 41 
Zusammenarbeit beim  
Kapazitätsaufbau und bei der  
Weitergabe von Meerestechnologie 
(1) Die Vertragsparteien arbeiten
unmittelbar oder über die einschlägigen
Rechtsinstrumente und rechtlichen Rahmen sowie 
die zuständigen weltweiten, regionalen, 
subregionalen und sektoralen Organe
zusammen, um die Vertragsparteien,
insbesondere die Entwicklungsstaaten, die
Vertragsparteien sind, bei der Erreichung 
der Ziele dieses Übereinkommens durch 
Kapazitätsaufbau und die Entwicklung und 
 Weitergabe von meereswissenschaftlichen 
Kenntnissen und Meerestechnologie zu 
 unterstützen. 
(2) Beim Kapazitätsaufbau und bei der 
Weitergabe von Meerestechnologie nach 
diesem Übereinkommen arbeiten die
Vertragsparteien auf allen Ebenen und in jeder 
Form zusammen, und zwar auch durch 
Partnerschaften mit und die Einbeziehung 
von allen maßgeblichen Interessenträgern, 
wie gegebenenfalls dem Privatsektor, der 
Zivilgesellschaft und indigenen Völkern und 
ortsansässigen Gemeinschaften als Trägern 
traditionellen Wissens sowie durch die
Stärkung der Zusammenarbeit und
Koordinierung zwischen den einschlägigen
Rechtsinstrumenten und rechtlichen Rahmen sowie 
den zuständigen weltweiten, regionalen, 
subregionalen und sektoralen Organen. 
(3) Bei der Durchführung dieses Teiles 
erkennen die Vertragsparteien die
besonderen Bedürfnisse der Entwicklungsstaaten, 
die Vertragsparteien sind, insbesondere der 
51
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
landlocked developing countries,
geographically disadvantaged States, small island
developing States, coastal African States, 
archipelagic States and developing
middleincome countries. Parties shall ensure that 
the provision of capacity-building and the 
transfer of marine technology is not
conditional on onerous reporting requirements.  
 
 
 
 
Article 42 
Modalities for  
capacity-building and for the transfer  
of marine technology 
1. Parties, within their capabilities, shall 
ensure capacity-building for developing 
States Parties and shall cooperate to 
achieve the transfer of marine technology, in 
particular to developing States Parties that 
need and request it, taking into account the 
special circumstances of small island
developing States and of least developed
countries, in accordance with the provisions of 
this Agreement.  
 
 
 
2. Parties shall provide, within their
capabilities, resources to support such
capacitybuilding and the development and transfer 
of marine technology and to facilitate access 
to other sources of support, taking into
account their national policies, priorities, plans 
and programmes.  
 
 
3. Capacity-building and the transfer of 
marine technology should be a
 countrydriven, transparent, effective and iterative 
process that is participatory, cross-cutting 
and gender-responsive. It shall build upon, 
as appropriate, and not duplicate existing 
programmes and be guided by lessons 
learned, including those from capacity-
building and transfer of marine technology
activities under relevant legal instruments and 
frameworks and relevant global, regional, 
subregional and sectoral bodies. Insofar as 
possible, it shall take into account these
activities with a view to maximizing efficiency 
and results.  
 
 
 
 
4. Capacity-building and the transfer of 
marine technology shall be based on and be 
responsive to the needs and priorities of
developing States Parties, taking into account 
the special circumstances of small island 
developing States and of least developed 
countries, identified through needs
assessments on an individual case-by-case,
subregional or regional basis. Such needs and 
priorities may be self-assessed or facilitated 
through the capacity-building and transfer of 
marine technology committee and the 
lier des pays les moins avancés, des pays 
en développement sans littoral, des États 
géographiquement désavantagés, des
petits États insulaires en développement, des 
États côtiers d’Afrique, des États archipels 
et des pays en développement à revenu 
 intermédiaire. Les Parties veillent à ce que 
le renforcement des capacités et le
transfert de technologies marines ne soient pas 
 soumis à de lourdes exigences en matière 
d’établissement de rapports.  
 
Article 42 
Modalités de renforcement  
des capacités et de transfert  
de technologies marines 
1. Les Parties, dans la mesure de leurs 
moyens, veillent au renforcement des
capacités des États Parties en développement et 
coopèrent pour assurer le transfert de
technologies marines, en particulier aux États 
Parties en développement qui en ont besoin 
et qui le demandent, en tenant compte de la 
situation particulière des petits États
insulaires en développement et des pays les 
moins avancés, conformément aux
dispositions du présent Accord.  
 
 
2. Les Parties, dans la mesure de leurs 
moyens, fournissent des ressources pour 
appuyer ce renforcement des capacités et 
le développement et le transfert de
technologies marines et pour faciliter l’accès à 
d’autres sources d’appui, en tenant compte 
de leurs politiques, priorités, plans et
programmes nationaux.  
 
3. Le renforcement des capacités et le 
transfert de technologies marines devraient 
être un processus piloté par les pays,
transparent, efficace, itératif, participatif, trans -
versal et tenant compte du genre. Ce
processus s’appuie, le cas échéant, sur les 
programmes existants, avec lesquels il ne 
fait pas double emploi, et s’inspire des
enseignements tirés de l’expérience,
notamment des activités de renforcement des 
 capacités et de transfert de technologies 
marines menées dans le cadre des
instruments et cadres juridiques pertinents et 
des organes mondiaux, régionaux,
 sousrégionaux et sectoriels pertinents. Dans la 
mesure du possible, il est tenu compte de 
ces activités pour optimiser l’efficacité et 
les résultats.  
 
4. Le renforcement des capacités et le 
transfert de technologies marines se basent 
sur les besoins et les priorités des États 
Parties en développement, auxquels ils
répondent, compte tenu de la situation
particulière des petits États insulaires en
développement et des pays les moins avancés, 
et qui sont définis à l’issue d’évaluations des 
besoins effectuées au cas par cas ou sur 
une base sous-régionale ou régionale. Ces 
besoins et priorités peuvent faire l’objet 
d’une auto-évaluation ou être facilités par le 
am wenigsten entwickelten Länder, der
Binnenentwicklungsländer, der geographisch 
benachteiligten Staaten, der kleinen
Inselstaaten, die Entwicklungsstaaten sind, der 
afrikanischen Küstenstaaten, der
Archipelstaaten und der Entwicklungsländer mit
mittlerem Einkommen, in vollem Umfang an. 
Die Vertragsparteien stellen sicher, dass 
der Kapazitätsaufbau und die Weitergabe 
von Meerestechnologie nicht von
belastenden Berichtspflichten abhängig gemacht 
werden. 
Artikel 42 
Modalitäten für den  
Kapazitätsaufbau und die Weitergabe  
von Meerestechnologie 
(1) Im Rahmen ihrer Möglichkeiten und 
im Einklang mit diesem Übereinkommen
gewährleisten die Vertragsparteien den
Kapazitätsaufbau für die Entwicklungsstaaten, 
die Vertragsparteien sind, und arbeiten
zusammen, um die Weitergabe von
Meerestechnologie zu ermöglichen, insbesondere 
an Entwicklungsstaaten, die
Vertragsparteien sind und sie benötigen und darum
ersuchen, unter Berücksichtigung der beson -
deren Umstände der kleinen Inselstaaten, 
die Entwicklungsstaaten sind, und der am 
wenigsten entwickelten Länder. 
(2) Im Rahmen ihrer Möglichkeiten
stellen die Vertragsparteien Mittel zur
Unterstützung dieses Kapazitätsaufbaus und der 
 Entwicklung und Weitergabe von
Meerestechnologie und zur Erleichterung des 
 Zugangs zu anderen Quellen der
Unterstützung unter Berücksichtigung ihrer
nationalen Politik, Prioritäten, Pläne und
Programme bereit. 
(3) Der Kapazitätsaufbau und die
Weitergabe von Meerestechnologie sollen ein von 
den Ländern ausgehender, transparenter, 
wirksamer und schrittweiser Prozess sein, 
der partizipatorisch, bereichsübergreifend 
und geschlechtergerecht ist. Dieser Prozess 
baut gegebenenfalls auf bestehenden
Programmen auf, ohne diese zu duplizieren, 
und stützt sich auf die Erkenntnisse, die 
 unter anderem beim Kapazitätsaufbau und 
bei der Weitergabe von Meerestechnologie 
entsprechend den einschlägigen
Rechtsinstrumenten und rechtlichen Rahmen sowie 
bei den zuständigen weltweiten, regionalen, 
subregionalen und sektoralen Organen
gewonnen wurden. Soweit dies möglich ist, 
trägt er diesen Tätigkeiten im Hinblick auf 
optimale Effizienz und Ergebnisse
Rechnung. 
(4) Der Kapazitätsaufbau und die
Weitergabe von Meerestechnologie beruhen auf 
den im Rahmen von Bedarfsprüfungen auf 
Einzelfall-, subregionaler oder regionaler 
Basis ermittelten Bedürfnissen und Priori -
täten der Entwicklungsstaaten, die
Vertragsparteien sind, unter Berücksichtigung der 
besonderen Umstände der kleinen
Inselstaaten, die Entwicklungsstaaten sind, und 
der am wenigsten entwickelten Länder, und 
gehen auf diese Bedürfnisse und Prioritäten 
ein. Diese Bedürfnisse und Prioritäten kön -
52
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Clearing-House Mechanism.  
 
 
 
 
Article 43 
Additional modalities for the  
transfer of marine technology 
1. Parties share a long-term vision of 
the importance of fully realizing technology 
development and transfer for inclusive, 
 equitable and effective cooperation and 
 participation in the activities undertaken 
 under this Agreement and in order to fully 
achieve its objectives.  
 
 
2. The transfer of marine technology 
 undertaken under this Agreement shall take 
place on fair and most favourable terms, 
 including on concessional and preferential 
terms, and in accordance with mutually 
agreed terms and conditions as well as the 
objectives of this Agreement.  
 
3. Parties shall promote and encourage 
economic and legal conditions for the
transfer of marine technology to developing 
States Parties, taking into account the
special circumstances of small island
developing States and of least developed countries, 
which may include providing incentives to 
enterprises and institutions.  
 
 
4. The transfer of marine technology 
shall take into account all rights over such 
technologies and be carried out with due 
 regard for all legitimate interests, including, 
inter alia, the rights and duties of holders, 
suppliers and recipients of marine tech -
nology and taking into particular
consideration the interests and needs of developing 
States for the attainment of the objectives of 
this Agreement.  
 
5. Marine technology transferred
pursuant to this Part shall be appropriate,
relevant and, to the extent possible, reliable, 
 affordable, up to date, environmentally 
sound and available in an accessible form 
for developing States Parties, taking into 
 account the special circumstances of small 
island developing States and of least
developed countries.  
 
Article 44 
Types of  
capacity-building and of the transfer  
of marine technology 
1. In support of the objectives set out in 
article 40, the types of capacity-building and 
of the transfer of marine technology may 
 include, but are not limited to, support for the 
creation or enhancement of the human, 
 financial management, scientific, technolog -
comité de renforcement des capacités et de 
transfert de technologies marines et par le 
Centre d’échange.  
 
 
Article 43 
Modalités supplémentaires  
de transfert de technologies marines 
1. Les Parties partagent une vision
durable de l’importance que revêt la pleine 
 réalisation du développement et du transfert 
de technologies pour une coopération et 
une participation inclusives, équitables et 
 efficaces dans les activités entreprises au 
 titre du présent Accord et pour que les
objectifs de celui-ci puissent être pleinement 
atteints. 
2. Le transfert de technologies marines 
entrepris en application du présent Accord 
s’effectue à des conditions justes et les plus 
favorables, y compris à des conditions de 
faveur et préférentielles, et conformément 
à des modalités arrêtées d’un commun 
 accord ainsi qu’aux objectifs du présent 
 Accord. 
3. Les Parties favorisent et encouragent 
l’instauration de conditions économiques et 
juridiques propices au transfert de
technologies marines aux États Parties en
développement, en tenant compte de la situation 
particulière des petits États insulaires en 
 développement et des pays les moins
avancés, y compris, éventuellement, en offrant 
des incitations aux entreprises et aux
institutions. 
4. Le transfert de technologies marines 
s’effectue compte tenu de tous les droits qui 
s’exercent sur celles-ci et en tenant dûment 
compte de tous les intérêts légitimes, y
compris, entre autres, les droits et obligations 
des détenteurs, des fournisseurs et des
bénéficiaires de telles technologies et compte 
tenu, particulièrement, des intérêts et
besoins des États en développement en ce 
qui concerne la réalisation des objectifs du 
présent Accord. 
5. Les technologies marines transférées 
au titre de la présente partie sont
appropriées, pertinentes et, dans la mesure 
du possible, fiables, d’un coût abordable, 
 modernes, respectueuses de l’
environnement et disponibles sous une forme
accessible aux États Parties en développement, 
compte tenu de la situation particulière des 
petits États insulaires en développement et 
des pays les moins avancés. 
Article 44 
Formes du  
renforcement des capacités et  
du transfert de technologies marines 
1. Aux fins des objectifs énoncés à l’
article 40, le renforcement des capacités et le 
transfert de technologies marines peuvent 
prendre plusieurs formes, y compris, sans 
s’y limiter, un appui à la constitution ou au 
renforcement des capacités des Parties 
nen durch Selbstbeurteilungen oder über 
den Ausschuss für den Kapazitätsaufbau 
und die Weitergabe von Meerestechnologie 
sowie über den Vermittlungsmechanismus 
ermittelt werden. 
Artikel 43 
Zusätzliche Modalitäten für die  
Weitergabe von Meerestechnologie 
(1) Die Vertragsparteien haben eine
gemeinsame langfristige Vision von der
Bedeutung einer uneingeschränkten Verwirk -
lichung der Entwicklung und Weitergabe 
von Technologie für eine inklusive, gerechte 
und wirksame Zusammenarbeit und
Beteiligung an den nach diesem Übereinkommen 
durchgeführten Tätigkeiten und für die
vollständige Erreichung seiner Ziele. 
(2) Die Weitergabe von
Meerestechnologie nach diesem Übereinkommen erfolgt zu 
ausgewogenen und günstigsten
Bedingungen, darunter auch zu Konzessions- und 
Vorzugsbedingungen, und im Einklang mit 
einvernehmlich festgelegten Bedingungen 
sowie den Zielen dieses Übereinkommens. 
 
(3) Die Vertragsparteien fördern und
begünstigen wirtschaftliche und rechtliche
Bedingungen für die Weitergabe von
Meerestechnologie an Entwicklungsstaaten, die 
Vertragsparteien sind, unter
Berücksichtigung der besonderen Umstände der kleinen 
Inselstaaten, die Entwicklungsstaaten sind, 
und der am wenigsten entwickelten Länder, 
was auch Anreize für Unternehmen und 
 Einrichtungen umfassen kann. 
(4) Die Weitergabe von
Meerestechnologie erfolgt unter Berücksichtigung aller 
Rechte an diesen Technologien und unter 
gebührender Rücksicht auf alle berechtigten 
Interessen, insbesondere auf die Rechte 
und Pflichten der Inhaber, Lieferanten und 
Empfänger von Meerestechnologie sowie 
unter besonderer Berücksichtigung der 
 Interessen und Bedürfnisse der
Entwicklungsstaaten im Hinblick auf die Erreichung 
der Ziele dieses Übereinkommens. 
(5) Die nach diesem Teil weitergegebene 
Meerestechnologie ist angemessen,
zweckdienlich und, soweit möglich, zuverlässig, 
erschwinglich, aktuell, umweltverträglich 
und in einer für die Entwicklungsstaaten, 
die Vertragsparteien sind, zugänglichen 
Form verfügbar, unter Berücksichtigung der 
besonderen Umstände der kleinen
Inselstaaten, die Entwicklungsstaaten sind, und 
der am wenigsten entwickelten Länder. 
Artikel 44 
Formen des  
Kapazitätsaufbaus und der Weitergabe  
von Meerestechnologie 
(1) Zur Unterstützung der in Artikel 40 
genannten Ziele können der Kapazitäts -
aufbau und die Weitergabe von
Meerestechnologie in verschiedener Form, unter 
anderem in Form von Unterstützung bei der 
Schaffung oder Stärkung der personellen, 
53
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ical, organizational, institutional and other 
resource capabilities of Parties, such as:  
 
 
 
(a) The sharing and use of relevant data, 
information, knowledge and research 
results; 
(b) Information dissemination and
awareness-raising, including with respect to 
relevant traditional knowledge of
Indigenous Peoples and local communities, in 
line with the free, prior and informed 
consent of these Indigenous Peoples 
and, as appropriate, local communities; 
 
 
 
(c) The development and strengthening of 
relevant infrastructure, including
equipment and capacity of personnel for its 
use and maintenance;  
 
(d) The development and strengthening of 
institutional capacity and national
regulatory frameworks or mechanisms;  
 
(e) The development and strengthening 
of human and financial management 
resource capabilities and of technical 
expertise through exchanges, research 
collaboration, technical support,
education and training and the transfer of 
 marine technology;  
 
(f) The development and sharing of
manuals, guidelines and standards; 
(g) The development of technical, scientific 
and research and development
programmes; 
(h) The development and strengthening of 
capacities and technological tools for 
effective monitoring, control and
surveillance of activities within the scope of 
this Agreement.  
 
2. Further details concerning the types 
of capacity-building and of the transfer of 
marine technology identified in this article 
are elaborated in Annex II.  
 
3. The Conference of the Parties, taking 
account of the recommendations of the 
 capacity-building and transfer of marine 
technology committee, shall periodically, as 
necessary, review, assess and further
develop and provide guidance on the indicative 
and non-exhaustive list of types of
capacitybuilding and of transfer of marine tech -
nology elaborated in Annex II, to reflect 
technological progress and innovation and 
to respond and adapt to the evolving needs 
of States, subregions and regions.  
 
 
 
 
 
en matière de ressources humaines, de 
moyens de gestion financière et de moyens 
scientifiques, technologiques, administratifs, 
institutionnels et autres, tels que :  
 
a) Le partage et l’utilisation de données, 
d’informations, de connaissances et de 
résultats de recherches pertinents ; 
b) La diffusion d’informations et la
sensibilisation, notamment, en ce qui concerne 
les connaissances traditionnelles
pertinentes des peuples autochtones et des 
communautés locales, dans le respect 
du principe du consentement préalable, 
donné librement et en connaissance de 
cause, de ces peuples et, selon le cas, 
de ces communautés ;  
 
c) Le développement et le renforcement 
des infrastructures pertinentes, y
compris du matériel et des compétences 
 nécessaires à leur utilisation et à leur 
entretien ; 
d) Le développement et le renforcement 
des capacités institutionnelles et des 
 cadres ou mécanismes nationaux de 
 réglementation ; 
e) Le développement et le renforcement 
des capacités en matière de ressources 
humaines et de moyens de gestion 
 financière et de l’expertise technique, 
par des échanges, la collaboration en 
matière de recherche, l’appui technique, 
l’éducation et la formation, et par le 
transfert de technologies marines ; 
f) L’élaboration et le partage de manuels, 
de lignes directrices et de normes ; 
g) L’élaboration de programmes
techniques, scientifiques et de recherche et 
développement ; 
h) Le développement et le renforcement 
des capacités et des outils
technologiques nécessaires au suivi, au contrôle 
et à la surveillance efficaces des acti -
vités relevant du champ du présent 
 Accord. 
2. Les formes que peuvent prendre le 
renforcement des capacités et le transfert 
de technologies marines énumérées dans le 
présent article sont indiquées plus en détail 
à l’annexe II. 
3. La Conférence des Parties, prenant en 
considération les recommandations
formulées par le comité de renforcement des 
 capacités et de transfert de technologies 
marines, examine, évalue, développe
périodiquement, selon que de besoin, la liste 
 indicative et non exhaustive des formes que 
peuvent prendre le renforcement des
capacités et le transfert de technologies marines 
présentées à l’annexe II et à fournir des 
orientations à cet égard, en vue de tenir 
compte des progrès et innovations
technologiques et de répondre et de s’adapter 
à l’évolution des besoins des États,
sousrégions et régions.  
 
 
mit der Verwaltung der Finanzen
verbundenen, wissenschaftlichen, technologischen, 
organisatorischen, institutionellen und
sonstigen Ressourcen der Vertragsparteien,
erfolgen, etwa durch 
a) den Austausch und die Nutzung
einschlägiger Daten, Informationen,
Kenntnisse und Forschungsergebnisse; 
b) die Verbreitung von Informationen und 
Bewusstseinsschärfung, auch in Bezug 
auf einschlägiges traditionelles Wissen 
indigener Völker und ortsansässiger
Gemeinschaften unter Achtung des
Grundsatzes der freiwilligen und auf Kenntnis 
der Sachlage gegründeten vorherigen 
Zustimmung dieser indigenen Völker 
und gegebenenfalls ortsansässigen
Gemeinschaften; 
c) die Entwicklung und Stärkung der
einschlägigen Infrastruktur, einschließlich 
der Ausrüstung und der Befähigung des 
Personals für deren Nutzung und
Wartung; 
d) die Entwicklung und Stärkung der in -
stitutionellen Kapazitäten und
innerstaatlichen Regulierungsrahmen oder  
-mechanismen; 
e) die Entwicklung und Stärkung der
personellen und mit der Verwaltung der 
 Finanzen verbundenen Ressourcen und 
des technischen Sachverstands durch 
Austausch,
Forschungszusammenarbeit, technische Unterstützung,
Ausbildung und Schulung und Weitergabe von 
Meerestechnologie; 
f) die Entwicklung und den Austausch von 
Handbüchern, Richtlinien und Normen; 
g) die Entwicklung von Programmen in den 
Bereichen Technik, Wissenschaft sowie 
Forschung und Entwicklung; 
h) die Entwicklung und Stärkung von
Kapazitäten und technologischen
Instrumenten für eine wirksame Überwachung, 
Kontrolle und Aufsicht in Bezug auf 
 Tätigkeiten im Geltungsbereich dieses 
Übereinkommens. 
(2) Weitere Einzelheiten zu den in
diesem Artikel genannten Formen des
Kapazitätsaufbaus und der Weitergabe von
Meerestechnologie sind in Anlage II aufgeführt.  
 
(3) Die Konferenz der Vertragsparteien 
überprüft und bewertet unter
Berücksichtigung der Empfehlungen des Ausschusses 
für den Kapazitätsaufbau und die Weiter -
gabe von Meerestechnologie bei Bedarf in 
regelmäßigen Abständen die in Anlage II 
enthaltene als Anhalt dienende und nicht 
 erschöpfende Liste der Formen des
Kapazitätsaufbaus und der Weitergabe von
Meerestechnologie, entwickelt sie weiter und 
gibt in dieser Hinsicht Leitlinien mit dem 
Ziel vor, technologischen Fortschritten und 
Innovationen Rechnung zu tragen sowie 
auf die sich wandelnden Bedürfnisse der 
Staaten, Subregionen und Regionen
einzugehen und entsprechende Anpassungen 
vorzunehmen. 
54
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Article 45 
Monitoring and review 
1. Capacity-building and the transfer of 
marine technology undertaken in
accordance with the provisions of this Part shall 
be monitored and reviewed periodically.  
 
2. The monitoring and review referred to 
in paragraph 1 above shall be carried out by 
the capacity-building and transfer of marine 
technology committee under the authority of 
the Conference of the Parties and shall be 
aimed at: 
(a) Assessing and reviewing the needs and 
priorities of developing States Parties in 
terms of capacity-building and the 
transfer of marine technology, paying 
particular attention to the special
requirements of developing States
Parties and to the special circumstances of 
small island developing States and of 
least developed countries, in
accordance with article 42, paragraph 4;  
 
 
 
(b) Reviewing the support required,
provided and mobilized, as well as gaps in 
meeting the assessed needs of
developing States Parties in relation to this 
Agreement;  
 
(c) Identifying and mobilizing funds under 
the financial mechanism established 
under article 52 to develop and
implement capacity-building and the transfer 
of marine technology, including for the 
conduct of needs assessments;  
 
(d) Measuring performance on the basis of 
agreed indicators and reviewing
resultsbased analyses, including on the
output, outcomes, progress and
effectiveness of capacity-building and transfer of 
marine technology under this
Agreement, as well as successes and
challenges;  
 
(e) Making recommendations for follow-up 
activities, including on how
capacitybuilding and the transfer of marine
technology could be further enhanced to 
 allow developing States Parties, taking 
into account the special circumstances 
of small island developing States and of 
least developed countries, to
strengthen their implementation of the
Agreement in order to achieve its objectives.  
 
 
3. In supporting the monitoring and 
 review of capacity-building and the transfer 
of marine technology, Parties shall submit 
reports to the capacity-building and transfer 
of marine technology committee. Those
reports should be in a format and at intervals 
to be determined by the Conference of the 
Parties, taking into account the
recommendations of the capacity-building and transfer 
of marine technology committee. In submit-
Article 45 
Suivi et examen 
1. Le renforcement des capacités et le 
transfert de technologies marines effectués 
conformément aux dispositions de la
présente partie font l’objet d’un suivi et d’un 
examen périodiques. 
2. Le suivi et l’examen visés au
paragraphe 1 ci-dessus sont assurés par le 
 comité de renforcement des capacités et 
de transfert de technologies marines, sous 
l’autorité de la Conférence des Parties, et 
ont les objectifs suivants : 
a) Évaluer et examiner les besoins et les 
priorités des États Parties en
développement en matière de renforcement des 
capacités et de transfert de technologies 
marines, en accordant une attention 
 particulière aux besoins spécifiques des 
États Parties en développement et à la 
situation particulière des petits États 
 insulaires en développement et des 
pays les moins avancés, conformément 
au paragraphe 4 de l’article 42 ;  
 
 
b) Examiner l’appui requis, fourni et
mobilisé, ainsi que les lacunes dans la
satisfaction des besoins évalués des États 
Parties en développement en relation 
avec le présent Accord ;  
 
c) Trouver et mobiliser des fonds au titre 
du mécanisme de financement créé par 
l’article 52, en vue de développer et de 
mettre en œuvre le renforcement des 
capacités et le transfert de technologies 
marines, y compris aux fins de la
réalisation des évaluations des besoins ; 
d) Mesurer la performance au moyen d’
indicateurs agréés et examiner les
analyses axées sur les résultats, y compris 
sur les produits, les réalisations, les
progrès et l’efficacité des activités de
renforcement des capacités et de transfert 
de technologies marines entreprises au 
titre du présent Accord, ainsi que sur les 
réussites et les difficultés rencontrées ; 
e) Formuler des recommandations sur des 
activités de suivi, y compris sur la
manière dont le renforcement des
capacités et le transfert de technologies
marines pourraient être encore améliorés 
pour permettre aux États Parties en 
 développement, en tenant compte de la 
situation particulière des petits États 
 insulaires en développement et des 
pays les moins avancés, de renforcer 
leur mise en œuvre de l’Accord afin de 
réaliser ses objectifs. 
3. Pour faciliter le suivi et l’examen des 
activités de renforcement des capacités et 
de transfert de technologies marines, les 
Parties soumettent des rapports au comité 
de renforcement des capacités et de
transfert de technologies marines. Ces rapports 
devraient être présentés dans un format et 
à une périodicité à déterminer par la
Conférence des Parties, en tenant compte de la 
recommandation du comité de renforcement 
Artikel 45 
Überwachung und Überprüfung 
(1) Der Kapazitätsaufbau und die
Weitergabe von Meerestechnologie, die im
Einklang mit diesem Teil stattfinden, werden 
 regelmäßig überwacht und überprüft.  
 
(2) Die in Absatz 1 genannte
Überwachung und Überprüfung wird vom
Ausschuss für den Kapazitätsaufbau und die 
Weitergabe von Meerestechnologie unter 
der Aufsicht der Konferenz der
Vertragsparteien mit folgenden Zielen durchgeführt: 
a) Prüfung und Überprüfung des Bedarfs 
und der Prioritäten der
Entwicklungsstaaten, die Vertragsparteien sind, in
Bezug auf den Kapazitätsaufbau und die 
Weitergabe von Meerestechnologie, 
 unter besonderer Beachtung der
besonderen Bedürfnisse der
Entwicklungsstaaten, die Vertragsparteien sind, und 
der besonderen Umstände der kleinen 
Inselstaaten, die Entwicklungsstaaten 
sind, und der am wenigsten
entwickelten Länder, im Einklang mit Artikel 42 
Absatz 4; 
b) Überprüfung der benötigten, geleisteten 
und zugesagten Unterstützung sowie 
der Lücken bei der Erfüllung des
ermittelten Bedarfs der Entwicklungsstaaten, 
die Vertragsparteien sind, im
Zusammenhang mit diesem Übereinkommen; 
c) Erschließung und Aufbringung von
Mitteln im Rahmen des nach Artikel 52 
 eingerichteten
Finanzierungsmechanismus zur Planung und Durchführung des 
 Kapazitätsaufbaus und der Weitergabe 
von Meerestechnologie, auch für die 
Durchführung von Bedarfsprüfungen; 
d) Leistungsmessung auf der Grundlage 
vereinbarter Indikatoren und
Überprüfung ergebnisorientierter Analysen, auch 
zu der Leistung, den Ergebnissen, den 
Fortschritten und der Wirksamkeit des 
Kapazitätsaufbaus und der Weitergabe 
von Meerestechnologie nach diesem 
Übereinkommen sowie den
diesbezüglichen Erfolgen und Herausforderungen; 
e) Formulierung von Empfehlungen für
Folgetätigkeiten, so auch zu der Frage, wie 
der Kapazitätsaufbau und die Weiter -
gabe von Meerestechnologie weiter
verbessert werden könnten, damit
Entwicklungsstaaten, die Vertragsparteien sind, 
unter Berücksichtigung der besonderen 
Umstände der kleinen Inselstaaten, die 
Entwicklungsstaaten sind, und der am 
wenigsten entwickelten Länder, das 
Übereinkommen verstärkt durchführen 
und so seine Ziele erreichen können. 
(3) Zur Unterstützung der Überwachung 
und Überprüfung des Kapazitätsaufbaus 
und der Weitergabe von Meerestechnologie 
legen die Vertragsparteien dem Ausschuss 
für den Kapazitätsaufbau und die Weiter -
gabe von Meerestechnologie Berichte vor. 
Diese Berichte sind in einem Format und in 
Abständen zu erstellen, die von der
Konferenz der Vertragsparteien unter
Berücksichtigung der Empfehlungen des Ausschusses 
55
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ting their reports, Parties shall take into
account, where applicable, input from regional 
and subregional bodies on capacity-building 
and the transfer of marine technology. The 
reports submitted by Parties, as well as any 
input from regional and subregional bodies 
on capacity-building and the transfer of 
 marine technology, should be made publicly 
available. The Conference of the Parties 
shall ensure that reporting requirements 
should be streamlined and not onerous, in 
particular for developing States Parties,
including in terms of costs and time
requirements.  
 
 
 
 
Article 46 
Capacity-building and  
transfer of marine  
technology committee 
1. A capacity-building and transfer of 
 marine technology committee is hereby 
 established. 
2. The committee shall consist of
members possessing appropriate qualifications 
and expertise, to serve objectively in the 
best interest of the Agreement, nominated 
by Parties and elected by the Conference of 
the Parties, taking into account gender
balance and equitable geographical distribution 
and providing for representation on the
committee from the least developed countries, 
from the small island developing States and 
from the landlocked developing countries. 
The terms of reference and modalities for 
the operation of the committee shall be 
 decided by the Conference of the Parties at 
its first meeting.  
 
 
 
3. The committee shall submit reports 
and recommendations that the Conference 
of the Parties shall consider and take action 
on as appropriate. 
Part VI 
Institutional arrangements 
Article 47 
Conference of the Parties 
1. A Conference of the Parties is hereby 
established. 
2. The first meeting of the Conference of 
the Parties shall be convened by the
Secretary-General of the United Nations no later 
than one year after the entry into force of 
this Agreement. Thereafter, ordinary
meetings of the Conference of the Parties shall 
be held at regular intervals to be determined 
by the Conference of the Parties. Extraor -
dinary meetings of the Conference of the 
 Parties may be held at other times, in
accordance with the rules of procedure.  
 
des capacités et de transfert de
technologies marines. Lorsqu’elles soumettent leurs 
rapports, les Parties tiennent compte, le 
cas échéant, des contributions des organes 
régionaux et sous-régionaux chargés du 
renforcement des capacités et du trans -
fert de technologies marines. Les rapports 
 soumis par les Parties, ainsi que toute 
contribution des organes régionaux et
sousrégionaux susmentionnés, devraient être 
rendus publics. La Conférence des Parties 
veille à ce que les exigences en matière de 
rapports soient simplifiées et non
excessives, en particulier pour les États Parties en 
développement, y compris en matière de 
coût et de délai.  
 
 
Article 46 
Comité de renforcement  
des capacités et de transfert  
de technologies marines 
1. Il est créé un comité de renforcement 
des capacités et de transfert de
technologies marines. 
2. Le comité est composé de membres 
possédant les qualifications et l’expertise 
appropriées, qui siègent en toute objectivité 
et au mieux des intérêts de l’Accord et qui 
sont désignés par les Parties et élus par la 
Conférence des Parties, en tenant compte 
de l’équilibre des genres et d’une répartition 
géographique équitable, et en garantissant 
la représentation au sein du comité des 
pays les moins avancés, des petits États 
 insulaires en développement et des pays en 
développement sans littoral. Le mandat et 
les modalités de fonctionnement du comité 
sont définis par la Conférence des Parties à 
sa première réunion.  
 
 
 
3. Le comité soumet des rapports et des 
recommandations que la Conférence des 
Parties examine et auxquels elle donne 
suite selon qu’il convient. 
Partie VI 
Dispositif institutionnel 
Article 47 
Conférence des Parties 
1. Il est créé une Conférence des
Parties. 
2. La première réunion de la Conférence 
des Parties est convoquée par le ou la 
 Secrétaire général(e) de l’Organisation des 
Nations Unies un an au plus tard après la 
date d’entrée en vigueur du présent Accord. 
Par la suite, la Conférence des Parties tient 
des réunions ordinaires à des intervalles 
 réguliers qu’elle détermine. Elle peut tenir 
des réunions extraordinaires à d’autres 
 moments, conformément à son règlement 
intérieur.  
 
für den Kapazitätsaufbau und die
Weitergabe von Meerestechnologie festzulegen sind. 
Bei der Vorlage ihrer Berichte
berücksichtigen die Vertragsparteien gegebenenfalls die 
Beiträge regionaler und subregionaler
Organe für den Kapazitätsaufbau und die
Weitergabe von Meerestechnologie. Die von den 
Vertragsparteien vorgelegten Berichte sowie 
alle Beiträge regionaler und subregionaler 
Organe für den Kapazitätsaufbau und die 
Weitergabe von Meerestechnologie sollen 
öffentlich zugänglich gemacht werden. Die 
Konferenz der Vertragsparteien stellt sicher, 
dass die Berichtspflichten gestrafft werden 
und nicht belastend sind, insbesondere für 
Entwicklungsstaaten, die Vertragsparteien 
sind, auch in Bezug auf Kosten und
Zeitaufwand. 
Artikel 46 
Ausschuss für den  
Kapazitätsaufbau und die Weitergabe  
von Meerestechnologie 
(1) Hiermit wird ein Ausschuss für den 
Kapazitätsaufbau und die Weitergabe von 
Meerestechnologie eingesetzt. 
(2) Der Ausschuss setzt sich aus
Mitgliedern zusammen, die geeignete Fähigkeiten 
und angemessenen Sachverstand besitzen, 
um objektiv im Interesse des
Übereinkommens zu handeln, und von den
Vertragsparteien benannt und von der Konferenz der 
Vertragsparteien gewählt werden, unter
Berücksichtigung eines ausgewogenen
Geschlechterverhältnisses und einer gerechten 
geographischen Verteilung und mit der 
Maßgabe, dass die am wenigsten
entwickelten Länder, die kleinen Inselstaaten, die 
Entwicklungsstaaten sind, und die
Binnenentwicklungsländer im Ausschuss vertreten 
sind. Das Mandat und die Arbeitsmodali -
täten des Ausschusses werden von der 
Konferenz der Vertragsparteien auf ihrer 
ersten Tagung beschlossen. 
(3) Der Ausschuss legt der Konferenz 
der Vertragsparteien Berichte und
Empfehlungen zur Prüfung und gegebenenfalls zum 
Ergreifen von Maßnahmen vor. 
Teil VI 
Institutionelle Regelungen 
Artikel 47 
Konferenz der Vertragsparteien 
(1) Hiermit wird eine Konferenz der
Vertragsparteien eingesetzt. 
(2) Die erste Tagung der Konferenz der 
Vertragsparteien wird vom Generalsekretär 
der Vereinten Nationen spätestens ein Jahr 
nach Inkrafttreten dieses Übereinkommens 
einberufen. Danach finden ordentliche
Tagungen der Konferenz der Vertragsparteien 
in regelmäßigen Abständen statt, die von 
der Konferenz der Vertragsparteien
festgelegt werden. Außerordentliche Tagungen 
der Konferenz der Vertragsparteien können 
nach Maßgabe der Geschäftsordnung auch 
zu anderen Zeitpunkten stattfinden. 
56
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. The Conference of the Parties shall 
 ordinarily meet at the seat of the secretariat 
or at United Nations Headquarters.  
 
4. The Conference of the Parties shall 
by consensus adopt, at its first meeting, 
rules of procedure for itself and its
subsidiary bodies, financial rules governing its 
funding and the funding of the secretariat 
and any subsidiary bodies and, thereafter, 
rules of procedure and financial rules for any 
further subsidiary body that it may establish. 
Until such time as the rules of procedure 
have been adopted, the rules of procedure 
of the intergovernmental conference on an 
international legally binding instrument 
 under the United Nations Convention on 
the Law of the Sea on the conservation 
and sustainable use of marine biological 
 diversity of areas beyond national
jurisdiction shall apply.  
 
 
5. The Conference of the Parties shall 
make every effort to adopt decisions and 
recommendations by consensus. Except 
as otherwise provided in this Agreement, if 
all efforts to reach consensus have been 
 exhausted, decisions and recommendations 
of the Conference of the Parties on
questions of substance shall be adopted by a 
two-thirds majority of the Parties present 
and voting, and decisions on questions of 
procedure shall be adopted by a majority of 
the Parties present and voting.  
 
 
6. The Conference of the Parties shall 
keep under review and evaluation the
implementation of this Agreement and, for this 
purpose, shall: 
(a) Adopt decisions and recommendations 
related to the implementation of this 
Agreement; 
(b) Review and facilitate the exchange of 
information among Parties relevant to 
the implementation of this Agreement;  
 
(c) Promote, including by establishing
appropriate processes, cooperation and 
coordination with and among relevant 
legal instruments and frameworks and 
relevant global, regional, subregional 
and sectoral bodies, with a view to 
 promoting coherence among efforts 
 towards the conservation and
sustainable use of marine biological diversity 
of areas beyond national jurisdiction;  
 
 
(d) Establish such subsidiary bodies as 
deemed necessary to support the
implementation of this Agreement;  
 
(e) Adopt a budget by a three-fourths
majority of the Parties present and voting 
if all efforts to reach consensus have 
been exhausted, at such frequency and 
3. La Conférence des Parties tient ses 
réunions ordinaires au siège du secrétariat 
ou au Siège de l’Organisation des Nations 
Unies. 
4. La Conférence des Parties adopte 
par consensus, à sa première réunion, son 
 règlement intérieur et celui de ses organes 
subsidiaires, les règles de gestion financière 
régissant son financement et celui du
secrétariat et de tout organe subsidiaire, ainsi 
que, par la suite, le règlement intérieur et les 
règles de gestion financière de tout autre 
 organe subsidiaire qu’elle pourrait créer. 
En attendant son adoption, le règlement 
 intérieur qui s’applique est celui de la
conférence intergouvernementale chargée d’
élaborer un instrument international juridi -
quement contraignant se rapportant à la 
Convention des Nations Unies sur le droit 
de la mer et portant sur la conservation et 
l’utilisation durable de la diversité biologique 
marine des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale. 
5. La Conférence des Parties n’épargne 
aucun effort pour adopter ses décisions et 
ses recommandations par consensus. Sauf 
disposition contraire du présent Accord, si 
tous les moyens de parvenir à un
consensus ont été épuisés, les décisions et les 
 recommandations de la Conférence des 
Parties sur les questions de fond sont
adoptées à la majorité des deux tiers des Parties 
présentes et votantes, et les décisions sur 
les questions de procédure à la majorité des 
Parties présentes et votantes.  
 
 
6. La Conférence des Parties examine et 
évalue régulièrement la mise en œuvre du 
présent Accord et, à cette fin :  
 
a) Adopte des décisions et formule des 
 recommandations relatives à la mise en 
œuvre du présent Accord ; 
b) Examine et facilite l’échange entre les 
Parties d’informations relatives à la mise 
en œuvre du présent Accord ;  
 
c) Favorise, notamment en établissant les 
procédures appropriées, la coopération 
et la coordination avec et entre les
instruments et cadres juridiques pertinents 
et les organes mondiaux, régionaux, 
sous-régionaux et sectoriels pertinents, 
afin de promouvoir la cohérence des
efforts déployés en vue de la conservation 
et de l’utilisation durable de la diversité 
biologique marine des zones ne relevant 
pas de la juridiction nationale ;  
 
d) Crée les organes subsidiaires jugés
nécessaires pour appuyer la mise en
œuvre du présent Accord ;  
 
e) Adopte le budget à la majorité des trois 
quarts des Parties présentes et votantes 
si tous les moyens de parvenir à un 
consensus ont été épuisés, à la fré -
(3) Die Konferenz der Vertragsparteien 
tritt in der Regel am Sitz des Sekretariats 
oder am Sitz der Vereinten Nationen
zusammen. 
(4) Die Konferenz der Vertragsparteien 
nimmt auf ihrer ersten Tagung durch
Konsens eine Geschäftsordnung für sich selbst 
und ihre Nebenorgane, eine Finanzordnung 
für ihre Finanzierung sowie die Finanzierung 
des Sekretariats und etwaiger Nebenorgane 
und danach eine Geschäftsordnung und 
eine Finanzordnung für jedes weitere
gegebenenfalls von ihr eingesetzte Nebenorgan 
an. Bis zur Annahme der Geschäftsordnung 
findet die Geschäftsordnung der
zwischenstaatlichen Konferenz über eine
völkerrechtlich verbindliche Übereinkunft im Rahmen 
des Seerechtsübereinkommens der
Vereinten Nationen über die Erhaltung und
nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der 
Meere von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse Anwendung.  
 
(5) Die Konferenz der Vertragsparteien 
bemüht sich nach Kräften, Beschlüsse und 
Empfehlungen durch Konsens
anzunehmen. Sofern in diesem Übereinkommen 
nichts anderes vorgesehen ist und sind alle 
Bemühungen um einen Konsens erschöpft, 
so werden Beschlüsse und Empfehlungen 
der Konferenz der Vertragsparteien zu 
Sachfragen mit Zweidrittelmehrheit der 
 anwesenden und abstimmenden
Vertragsparteien und Beschlüsse zu Verfahrens -
fragen mit der Mehrheit der anwesenden 
und abstimmenden Vertragsparteien
angenommen. 
(6) Die Konferenz der Vertragsparteien 
überprüft und bewertet laufend die
Durchführung dieses Übereinkommens; zu
diesem Zweck 
a) nimmt sie Beschlüsse und
Empfehlungen im Zusammenhang mit der
Durchführung dieses Übereinkommens an; 
b) überprüft und erleichtert sie den
Austausch von für die Durchführung dieses 
Übereinkommens relevanten
Informationen zwischen den Vertragsparteien; 
c) fördert sie, auch durch die Einrichtung 
geeigneter Prozesse, die Zusammen -
arbeit und Koordinierung mit und
zwischen den einschlägigen
Rechtsinstrumenten und rechtlichen Rahmen sowie 
den zuständigen weltweiten, regionalen, 
subregionalen und sektoralen Organen, 
mit dem Ziel, die Kohärenz der
Bemühungen um die Erhaltung und nach -
haltige Nutzung der biologischen
Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse zu fördern; 
d) setzt sie die zur Unterstützung der 
Durchführung dieses Übereinkommens 
für notwendig erachteten Nebenorgane 
ein; 
e) nimmt sie, sind alle Bemühungen um 
 einen Konsens erschöpft, mit
Dreiviertelmehrheit der anwesenden und
abstimmenden Vertragsparteien einen Haus -
57
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
for such a financial period as it may 
 determine; 
(f) Undertake other functions identified in 
this Agreement or as may be required 
for its implementation.  
 
7. The Conference of the Parties may 
decide to request the International Tribunal 
for the Law of the Sea to give an advisory 
opinion on a legal question on the
conformity with this Agreement of a proposal before 
the Conference of the Parties on any matter 
within its competence. A request for an 
 advisory opinion shall not be sought on a 
matter within the competences of other 
global, regional, subregional or sectoral 
bodies, or on a matter that necessarily 
 involves the concurrent consideration of any 
dispute concerning sovereignty or other 
rights over continental or insular land
territory or a claim thereto, or the legal status 
of an area as within national jurisdiction. 
The request shall indicate the scope of the 
legal question on which the advisory opinion 
is sought. The Conference of the Parties 
may request that such opinion be given as 
a matter of urgency.  
 
 
 
8. The Conference of the Parties shall, 
within five years of the entry into force of this 
Agreement and thereafter at intervals to be 
determined by it, assess and review the
adequacy and effectiveness of the provisions 
of this Agreement and, if necessary,
propose means of strengthening the
implementation of those provisions in order to better 
address the conservation and sustainable 
use of marine biological diversity of areas 
beyond national jurisdiction.  
 
 
Article 48 
Transparency 
1. The Conference of the Parties shall 
promote transparency in decision-making 
processes and other activities carried out 
under this Agreement. 
2. All meetings of the Conference of the 
Parties and its subsidiary bodies shall be 
open to observers participating in
accordance with the rules of procedure unless 
otherwise decided by the Conference of the 
Parties. The Conference of the Parties shall 
publish and maintain a public record of its 
decisions.  
 
3. The Conference of the Parties shall 
promote transparency in the implementation 
of this Agreement, including through the 
public dissemination of information and the 
facilitation of the participation of, and
consultation with, relevant global, regional,
subregional and sectoral bodies, Indigenous 
Peoples and local communities with relevant 
traditional knowledge, the scientific commu -
quence et pour l’exercice financier 
qu’elle aura déterminé ; 
f) Exerce d’autres fonctions définies dans 
le présent Accord ou pouvant être 
 nécessaires à la mise en œuvre de 
 celui-ci. 
7. La Conférence des Parties peut
décider de demander au Tribunal international 
du droit de la mer un avis consultatif sur 
toute question juridique relative à la
conformité au présent Accord d’une proposition 
dont elle est saisie concernant tout sujet 
 relevant de sa compétence. Elle ne sollicite 
pas d’avis consultatif sur des questions 
 relevant de la compétence d’autres organes 
mondiaux, régionaux, sous-régionaux ou 
sectoriels ou sur des questions impliquant 
nécessairement l’examen simultané d’un 
différend relatif à la souveraineté ou à d’
autres droits sur un territoire continental ou 
 insulaire ou des revendications y relatives 
ou au régime juridique d’une zone relevant 
de la juridiction nationale. La demande 
 indique la question juridique précise sur 
 laquelle l’avis consultatif est sollicité. La 
Conférence des Parties peut demander que 
l’avis soit rendu dans les plus brefs délais.  
 
 
 
8. La Conférence des Parties évalue et 
examine, dans les cinq ans suivant l’entrée 
en vigueur du présent Accord et, par la 
suite, à des intervalles qu’elle détermine, la 
pertinence et l’efficacité des dispositions du 
présent Accord et propose, si nécessaire, 
des moyens de renforcer la mise en œuvre 
de ces dispositions afin de mieux assurer la 
conservation et l’utilisation durable de la 
 diversité biologique marine des zones ne 
 relevant pas de la juridiction nationale.  
 
 
Article 48 
Transparence 
1. La Conférence des Parties favorise la 
transparence des procédures de prise de 
décision et des autres activités menées au 
titre du présent Accord. 
2. Toutes les réunions de la Conférence 
des Parties et de ses organes subsidiaires 
sont ouvertes aux observateurs admis à 
y participer conformément au règlement 
 intérieur sauf décision contraire de la
Conférence des Parties. Celle-ci publie et tient à 
jour un registre public de ses décisions.  
 
 
3. La Conférence des Parties favorise la 
transparence dans la mise en œuvre du 
présent Accord, notamment par la diffusion 
publique d’informations et en facilitant la 
participation et la consultation des organes 
mondiaux, régionaux, sous-régionaux et 
sectoriels pertinents, des peuples
autochtones et des communautés locales détenant 
des connaissances traditionnelles perti -
halt mit der Häufigkeit und für die
Finanzperiode an, die sie festlegt; 
f) nimmt sie sonstige in diesem
Übereinkommen genannte oder für seine
Durchführung erforderliche Aufgaben wahr.  
 
(7) Die Konferenz der Vertragsparteien 
kann beschließen, den Internationalen
Seegerichtshof um ein Gutachten zu einer 
Rechtsfrage darüber zu ersuchen, ob ein 
ihr vorliegender Vorschlag zu einer in ihre 
Zuständigkeit fallenden Angelegenheit mit 
diesem Übereinkommen vereinbar ist. Es 
darf nicht um ein Gutachten ersucht
werden zu einer Angelegenheit, die in die
Zuständigkeit anderer weltweiter, regionaler, 
 subregionaler oder sektoraler Organe fällt, 
oder zu einer Angelegenheit, die notwen -
digerweise die gleichzeitige Prüfung einer 
Streitigkeit betreffend die Souveränität oder 
andere Rechte über ein Festland- oder 
 Inselgebiet oder einen Anspruch darauf oder 
des rechtlichen Status eines Gebiets als 
Gebiet innerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse umfasst. In dem Ersuchen ist der 
 Gegenstand der Rechtsfrage anzugeben, 
zu der das Gutachten eingeholt wird. Die 
Konferenz der Vertragsparteien kann darum 
ersuchen, dass dieses Gutachten so schnell 
wie möglich abgegeben wird. 
(8) Die Konferenz der Vertragsparteien 
beurteilt und überprüft innerhalb von fünf 
Jahren nach Inkrafttreten dieses
Übereinkommens und danach in von ihr festzu -
legenden Zeitabständen die
Angemessenheit und Wirksamkeit der Bestimmungen 
dieses Übereinkommens und schlägt
erforderlichenfalls Mittel zur Stärkung der
Durchführung dieser Bestimmungen vor, um der 
Erhaltung und nachhaltigen Nutzung der 
biologischen Vielfalt der Meere von
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
besser Rechnung zu tragen. 
Artikel 48 
Transparenz 
(1) Die Konferenz der Vertragsparteien 
fördert Transparenz bei der
Beschlussfassung und anderen nach diesem
Übereinkommen durchgeführten Tätigkeiten. 
(2) Alle Tagungen der Konferenz der 
 Vertragsparteien und ihrer Nebenorgane 
stehen Beobachtern offen, die nach Maß -
gabe der Geschäftsordnung teilnehmen, 
 sofern die Konferenz der Vertragsparteien 
nicht etwas anderes beschließt. Die
Konferenz der Vertragsparteien veröffentlicht ihre 
Beschlüsse und führt ein der Öffentlichkeit 
zugängliches Verzeichnis darüber. 
(3) Die Konferenz der Vertragsparteien 
fördert Transparenz bei der Durchführung 
dieses Übereinkommens, unter anderem 
durch die öffentliche Verbreitung von
Informationen und durch die Erleichterung der 
Beteiligung zuständiger weltweiter, regio -
naler, subregionaler und sektoraler Organe, 
indigener Völker und ortsansässiger
Gemeinschaften mit einschlägigem traditio -
58
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nity, civil society and other relevant
stakeholders, as appropriate and in accordance 
with the provisions of this Agreement.  
 
 
 
4. Representatives of States not party to 
this Agreement, relevant global, regional, 
subregional and sectoral bodies, Indigenous 
Peoples and local communities with relevant 
traditional knowledge, the scientific
community, civil society and other relevant
stakeholders with an interest in matters pertaining 
to the Conference of the Parties may
request to participate as observers in the 
meetings of the Conference of the Parties 
and of its subsidiary bodies. The rules of 
procedure of the Conference of the Parties 
shall provide for modalities for such
participation and shall not be unduly restrictive in 
this respect. The rules of procedure shall 
also provide for such representatives to 
have timely access to all relevant
information.  
 
 
 
 
Article 49 
Scientific and Technical Body 
1. A Scientific and Technical Body is 
hereby established. 
2. The Scientific and Technical Body 
shall be composed of members serving in 
their expert capacity and in the best interest 
of the Agreement, nominated by Parties and 
elected by the Conference of the Parties, 
with suitable qualifications, taking into
account the need for multidisciplinary
expertise, including relevant scientific and
technical expertise and expertise in relevant 
traditional knowledge of Indigenous Peoples 
and local communities, gender balance and 
equitable geographical representation. The 
terms of reference and modalities for the 
 operation of the Scientific and Technical 
Body, including its selection process and 
the terms of members’ mandates, shall be 
determined by the Conference of the Parties 
at its first meeting.  
 
 
 
 
 
3. The Scientific and Technical Body may 
draw on appropriate advice emanating from 
relevant legal instruments and frameworks 
and relevant global, regional, subregional 
and sectoral bodies, as well as from other 
scientists and experts, as may be required.  
 
 
4. Under the authority and guidance of 
the Conference of the Parties, and taking 
into account the multidisciplinary expertise 
referenced in paragraph 2 above, the
Scientific and Technical Body shall provide scien -
nentes, de la communauté scientifique, de 
la société civile et d’autres parties prenantes 
concernées, selon qu’il convient et
conformément aux dispositions du présent Accord. 
 
 
4. Les représentants d’États non parties 
au présent Accord, d’organes mondiaux, 
 régionaux, sous-régionaux et sectoriels
pertinents, de peuples autochtones et de
communautés locales détenant des
connaissances traditionnelles pertinentes, de la 
communauté scientifique, de la société 
 civile et d’autres parties prenantes
intéressées par des questions concernant la 
Conférence des Parties peuvent demander 
à participer en qualité d’observateurs aux 
réunions de celle-ci et de ses organes
subsidiaires. Les modalités de cette
participation sont fixées dans le règlement intérieur 
de la Conférence des Parties, qui ne doit 
pas être indûment restrictif à cet égard. Le 
règlement intérieur dispose également que 
ces représentants ont accès en temps utile 
à toutes les informations pertinentes.  
 
 
 
Article 49 
Organe scientifique et technique 
1. Il est créé un organe scientifique et 
technique. 
2. L’Organe scientifique et technique est 
composé de membres siégeant en qualité 
d’experts et au mieux des intérêts de l’
Accord, désignés par les Parties et élus par la 
Conférence des Parties, possédant les
qualifications appropriées, en tenant compte de 
la nécessité de disposer d’une expertise 
multidisciplinaire, y compris une expertise 
scientifique et technique pertinente et une 
expertise en matière de connaissances
traditionnelles pertinentes des peuples
autochtones et des communautés locales, ainsi 
que de l’équilibre des genres et d’une
répartition géographique équitable. Le mandat 
et les modalités de fonctionnement de l’
Organe scientifique et technique, y compris 
sa procédure de sélection et la durée du 
mandat de ses membres, sont définis par 
la Conférence des Parties à sa première 
réunion.  
 
 
 
3. L’Organe scientifique et technique 
peut s’appuyer sur les avis appropriés
émanant des instruments et cadres juridiques 
pertinents et des organes mondiaux,
régionaux, sous-régionaux et sectoriels
pertinents, ainsi que d’autres scientifiques et 
 experts, autant que de besoin.  
 
4. Sous l’autorité et la direction de la 
Conférence des Parties, et en tenant 
compte de l’expertise multidisciplinaire
visée au paragraphe 2 ci-dessus, l’Organe 
scientifique et technique donne des avis 
nellem Wissen, der
Wissenschaftsgemeinschaft, der Zivilgesellschaft und sonstiger 
maßgeblicher Interessenträger und der 
Konsultation mit diesen, soweit dies
angemessen ist und im Einklang mit diesem 
Übereinkommens steht. 
(4) Vertreter von Staaten, die nicht
Vertragsparteien dieses Übereinkommens sind, 
sowie zuständiger weltweiter, regionaler, 
subregionaler und sektoraler Organe,
indigener Völker und ortsansässiger
Gemeinschaften mit einschlägigem traditionellem 
Wissen, der Wissenschaftsgemeinschaft, 
der Zivilgesellschaft und sonstiger
maßgeblicher Interessenträger, die ein Interesse an 
Angelegenheiten im Zusammenhang mit 
der Konferenz der Vertragsparteien haben, 
können darum ersuchen, als Beobachter an 
den Tagungen der Konferenz der
Vertragsparteien und ihrer Nebenorgane
teilzunehmen. Die Modalitäten einer solchen
Teilnahme werden in der Geschäftsordnung der 
Konferenz der Vertragsparteien festgelegt 
und dürfen in dieser Hinsicht nicht
ungebührlich restriktiv sein. In der
Geschäftsordnung wird außerdem festgelegt, dass diese 
Vertreter rechtzeitig Zugang zu allen
zweckdienlichen Informationen erhalten. 
Artikel 49 
Wissenschaftlich-technisches Organ 
(1) Hiermit wird ein
wissenschaftlichtechnisches Organ eingesetzt. 
(2) Das wissenschaftlich-technische
Organ setzt sich aus Mitgliedern zusammen, 
die in ihrer Eigenschaft als Sachverständige 
und im Interesse des Übereinkommens 
handeln, von den Vertragsparteien benannt 
und von der Konferenz der Vertragsparteien 
gewählt werden und geeignete Fähigkeiten 
besitzen, wobei dem Bedarf an
fachübergreifendem Sachverstand, so auch an
einschlägigem wissenschaftlichen und tech -
nischen Sachverstand und Sachverstand 
in Bezug auf einschlägiges traditionelles 
 Wissen indigener Völker und ortsansässiger 
Gemeinschaften, sowie einem ausgewo -
genen Geschlechterverhältnis und einer
gerechten geographischen Vertretung
Rechnung getragen wird. Das Mandat und die 
Arbeitsmodalitäten des
wissenschaftlichtechnischen Organs, einschließlich seines 
Auswahlverfahrens und der Dauer der 
Amtszeit der Mitglieder, werden von der 
Konferenz der Vertragsparteien auf ihrer 
ersten Tagung festgelegt. 
(3) Das wissenschaftlich-technische
Organ kann nach Bedarf geeigneten Rat bei 
den einschlägigen Rechtsinstrumenten und 
rechtlichen Rahmen sowie den zuständigen 
weltweiten, regionalen, subregionalen und 
sektoralen Organen sowie bei anderen 
 Wissenschaftlern und Sachverständigen 
einholen. 
(4) Unter der Aufsicht und Leitung der 
Konferenz der Vertragsparteien sowie unter 
Berücksichtigung des in Absatz 2
genannten fachübergreifenden Sachverstands
berät das wissenschaftlich-technische Organ 
59
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tific and technical advice to the Conference 
of the Parties, perform the functions
assigned to it under this Agreement and such 
other functions as may be determined by 
the Conference of the Parties and provide 
reports to the Conference of the Parties on 
its work.  
 
Article 50 
Secretariat 
1. A secretariat is hereby established. 
The Conference of the Parties, at its first 
meeting, shall make arrangements for the 
functioning of the secretariat, including 
 deciding on its seat.  
 
2. Until such time as the secretariat
commences its functions, the Secretary-General 
of the United Nations, through the Division 
for Ocean Affairs and the Law of the Sea 
of the Office of Legal Affairs of the United 
Nations Secretariat, shall perform the 
 secretariat functions under this Agreement.  
 
3. The secretariat and the host State 
may conclude a headquarters agreement. 
The secretariat shall enjoy legal capacity in 
the territory of the host State and be granted 
such privileges and immunities by the host 
State as are necessary for the exercise of 
its functions. 
4. The secretariat shall: 
(a) Provide administrative and logistical 
support to the Conference of the
Parties and its subsidiary bodies for the 
purposes of the implementation of this 
Agreement; 
(b) Arrange and service the meetings of 
the Conference of the Parties and of 
any other bodies as may be established 
under this Agreement or by the
Conference of the Parties;  
 
(c) Circulate information relating to the 
 implementation of this Agreement in a 
timely manner, including making
decisions of the Conference of the Parties 
publicly available and transmitting them 
to all Parties, as well as to relevant legal 
instruments and frameworks and
relevant global, regional, subregional and 
sectoral bodies;  
 
(d) Facilitate cooperation and coordination, 
as appropriate, with the secretariats of 
other relevant international bodies and, 
in particular, enter into such
administrative and contractual arrangements as 
may be required for that purpose and 
for the effective discharge of its
functions, subject to approval by the
Conference of the Parties;  
 
(e) Prepare reports on the execution of its 
functions under this Agreement and 
submit them to the Conference of the 
Parties; 
scientifiques et techniques à la Conférence 
des Parties, s’acquitte des fonctions qui lui 
sont assignées au titre du présent Accord et 
de toutes autres fonctions qui peuvent être 
 définies par la Conférence des Parties et 
soumet des rapports sur ses travaux à la 
Conférence des Parties.  
 
Article 50 
Secrétariat 
1. Il est créé un secrétariat. À sa
première réunion, la Conférence des Parties 
prend les dispositions nécessaires pour 
 assurer son fonctionnement et décide 
 notamment de son siège.  
 
2. En attendant que le secrétariat entre 
en fonction, le ou la Secrétaire général(e) 
de l’Organisation des Nations Unies, par 
 l’intermédiaire de la Division des affaires 
maritimes et du droit de la mer du Bureau 
des affaires juridiques du Secrétariat de 
cette organisation, assume les fonctions de 
secrétariat au titre du présent Accord. 
3. Le secrétariat et l’État hôte peuvent 
conclure un accord de siège. Le secrétariat 
jouit de la capacité juridique sur le territoire 
de l’État hôte, qui lui accorde les privilèges 
et immunités nécessaires à l’exercice de 
ses fonctions.  
 
4. Le secrétariat : 
a) Fournit un appui administratif et
logistique à la Conférence des Parties et à 
ses organes subsidiaires aux fins de la 
mise en œuvre du présent Accord ;  
 
b) Organise les réunions de la Conférence 
des Parties et de tout autre organe créé 
au titre du présent Accord ou par la 
Conférence des Parties, et en assure le 
service ;  
 
c) Diffuse en temps utile les informations 
relatives à la mise en œuvre du présent 
Accord, notamment en rendant
publiques les décisions de la Conférence 
des Parties et en les communiquant à 
toutes les Parties, ainsi qu’aux
instruments et cadres juridiques pertinents 
et aux organes mondiaux, régionaux, 
sous-régionaux et sectoriels pertinents ; 
 
d) Facilite la coopération et la coordination, 
selon qu’il convient, avec les
secrétariats des autres organes internationaux 
pertinents et, en particulier, conclut les 
arrangements administratifs et
contractuels qui pourraient lui être nécessaires 
à cette fin et pour s’acquitter
efficacement de ses fonctions, sous réserve 
de l’approbation de la Conférence des 
Parties ; 
e) Élabore des rapports sur l’exercice des 
fonctions qui lui sont assignées en vertu 
du présent Accord et les soumet à la 
Conférence des Parties ; 
die Konferenz der Vertragsparteien in 
 wissenschaftlich-technischen Fragen, nimmt 
die ihm aufgrund dieses Übereinkommens 
übertragenen Aufgaben sowie weitere von 
der Konferenz der Vertragsparteien
festgelegte Aufgaben wahr und legt der Konferenz 
der Vertragsparteien Berichte über seine 
 Arbeit vor. 
Artikel 50 
Sekretariat 
(1) Hiermit wird ein Sekretariat
eingerichtet. Die Konferenz der Vertragsparteien trifft 
auf ihrer ersten Tagung Vorkehrungen für 
die Wahrnehmung der Aufgaben des
Sekretariats, einschließlich eines Beschlusses 
über seinen Sitz. 
(2) Bis das Sekretariat seine Aufgaben 
wahrnimmt, werden die
Sekretariatsaufgaben nach diesem Übereinkommen vom 
 Generalsekretär der Vereinten Nationen 
über die Abteilung Meeresangelegenheiten 
und Seerecht des Bereichs
Rechtsangelegenheiten des Sekretariats der Vereinten 
Nationen wahrgenommen. 
(3) Das Sekretariat und der Gaststaat 
können ein Sitzabkommen schließen. Das 
Sekretariat besitzt im Hoheitsgebiet des 
Gaststaats Rechts- und Geschäftsfähigkeit 
und erhält vom Gaststaat die zur
Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen
Vorrechte und Immunitäten. 
(4) Das Sekretariat 
a) gewährt der Konferenz der
Vertragsparteien und ihren Nebenorganen
verwaltungsmäßige und logistische
Unterstützung zum Zweck der Durchführung 
dieses Übereinkommens; 
b) veranstaltet die Tagungen der Konferenz 
der Vertragsparteien und aller anderen 
nach diesem Übereinkommen oder von 
der Konferenz der Vertragsparteien
eingesetzten Organe und stellt die
entsprechenden Dienste bereit; 
c) leitet rechtzeitig Informationen über die 
Durchführung dieses Übereinkommens 
weiter, so auch indem es die
Beschlüsse der Konferenz der Vertragsparteien 
öffentlich zugänglich macht und allen 
Vertragsparteien sowie den
einschlägigen Rechtsinstrumenten und rechtlichen 
Rahmen sowie den zuständigen
weltweiten, regionalen, subregionalen und 
sektoralen Organen übermittelt; 
d) erleichtert gegebenenfalls die
Zusammenarbeit und Koordinierung mit den 
Sekretariaten anderer einschlägiger 
 internationaler Organe und trifft
insbesondere die zu diesem Zweck und für 
die wirksame Erfüllung seiner Aufgaben 
erforderlichen verwaltungsmäßigen und 
vertraglichen Vorkehrungen,
vorbehaltlich der Genehmigung durch die Kon -
ferenz der Vertragsparteien; 
e) erstellt Berichte über die Ausführung 
 seiner Aufgaben nach diesem
Übereinkommen und legt sie der Konferenz der 
Vertragsparteien vor; 
60
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(f) Provide assistance with the
implementation of this Agreement and perform 
such other functions as may be
determined by the Conference of the Parties 
or assigned to it under this Agreement. 
 
Article 51 
Clearing-House Mechanism 
1. A Clearing-House Mechanism is
hereby established. 
2. The Clearing-House Mechanism shall 
consist primarily of an open-access
platform. The specific modalities for the
operation of the Clearing-House Mechanism shall 
be determined by the Conference of the 
Parties. 
3. The Clearing-House Mechanism shall: 
(a) Serve as a centralized platform to
enable Parties to access, provide and 
 disseminate information with respect to 
activities taking place pursuant to the 
provisions of this Agreement, including 
information relating to:  
 
(i) Marine genetic resources of areas 
beyond national jurisdiction, as set 
out in Part II of this Agreement;  
 
(ii) The establishment and
implementation of area-based management 
tools, including marine protected 
areas; 
(iii) Environmental impact
assessments; 
(iv) Requests for capacity-building and 
the transfer of marine technology 
and opportunities with respect 
thereto, including research
collaboration and training opportunities, 
information on sources and
availability of technological information 
and data for the transfer of marine 
technology, opportunities for
facilitated access to marine technology 
and the availability of funding;  
 
 
(b) Facilitate the matching of
capacitybuilding needs with the support
available and with providers for the transfer 
of marine technology, including
governmental, non-governmental or private 
entities interested in participating as 
donors in the transfer of marine
technology, and facilitate access to related 
know-how and expertise;  
 
 
(c) Provide links to relevant global,
regional, subregional, national and sectoral 
clearing-house mechanisms and other 
gene banks, repositories and
databases, including those pertaining to
relevant traditional knowledge of
Indigenous Peoples and local communities, 
and promote, where possible, links 
with publicly available private and
nonf) Aide à mettre en œuvre le présent 
 Accord et s’acquitte de toutes autres 
fonctions que la Conférence des Parties 
peut décider de lui assigner ou qui lui 
sont confiées au titre du présent Accord. 
 
Article 51 
Centre d’échange 
1. Il est créé un centre d’échange.  
 
2. Le Centre d’échange consiste
principalement en une plateforme en libre accès. 
Les modalités précises de fonctionnement 
du Centre d’échange sont fixées par la 
Conférence des Parties.  
 
3. Le Centre d’échange : 
a) Sert de plateforme centralisée
permettant aux Parties d’obtenir, de fournir et 
de diffuser des informations relatives 
aux activités se déroulant en application 
des dispositions du présent Accord,
notamment des informations concernant :  
 
i) Les ressources génétiques marines 
des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale, au sens de la 
partie II du présent Accord ; 
ii) La création et la mise en œuvre 
d’outils de gestion par zone, y
compris d’aires marines protégées ;  
 
iii) Les évaluations d’impact sur l’
environnement ; 
iv) Les demandes de renforcement des 
capacités et de transfert de tech -
nologies marines ainsi que les
possibilités en la matière, y compris les 
possibilités de collaboration dans le 
domaine de la recherche et les
possibilités de formation, les
informations sur les sources et la dispo -
nibilité des données et informations 
technologiques pour le transfert de 
technologies marines, les
possibilités d’accès facilité aux technologies, 
et les possibilités de financement ; 
b) Facilite l’adéquation entre les besoins 
de renforcement des capacités et l’offre 
d’appui disponible ainsi que la mise en 
relation avec les fournisseurs de
technologies marines, y compris les entités 
gouvernementales, non
gouvernementales ou privées désireuses de participer 
comme donatrices au transfert de telles 
technologies, et facilite l’accès au 
 savoir-faire et à l’expertise
correspondants ; 
c) Établit des liens avec les centres 
d’échange mondiaux, régionaux,
sousrégionaux, nationaux et sectoriels
pertinents et avec les autres banques de 
gènes, référentiels de données et bases 
de données, y compris ceux qui
concernent les connaissances traditionnelles 
pertinentes des peuples autochtones et 
des communautés locales, et favorise 
f) leistet bei der Durchführung dieses 
Übereinkommens Unterstützung und 
nimmt andere von der Konferenz der 
Vertragsparteien festgelegte oder ihm 
nach diesem Übereinkommen über -
tragene Aufgaben wahr. 
Artikel 51 
Vermittlungsmechanismus 
(1) Hiermit wird ein
Vermittlungsmechanismus eingerichtet. 
(2) Der Vermittlungsmechanismus
besteht hauptsächlich aus einer offen
zugänglichen Plattform. Die konkreten Arbeits -
modalitäten des Vermittlungsmechanismus 
werden von der Konferenz der
Vertragsparteien festgelegt. 
(3) Der Vermittlungsmechanismus 
a) dient als zentrale Plattform, über die 
die Vertragsparteien Informationen in 
Bezug auf die entsprechend diesem 
Übereinkommen stattfindenden
Tätigkeiten beziehen, bereitstellen und
verbreiten können, darunter Informationen 
in Bezug auf 
i) maringenetische Ressourcen von 
Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse nach Teil II dieses 
Übereinkommens; 
ii) die Einrichtung und Durchführung 
gebietsbezogener
Managementinstrumente einschließlich
Meeresschutzgebiete; 
iii) Umweltverträglichkeitsprüfungen;  
 
iv) Ersuchen um Kapazitätsaufbau und 
die Weitergabe von
Meerestechnologie sowie diesbezügliche Mög -
lichkeiten, darunter Möglichkeiten 
für Forschungszusammenarbeit und 
Schulungen, Informationen über 
Quellen und Verfügbarkeit techno -
logischer Informationen und Daten 
für die Weitergabe von Meeres -
technologie, Möglichkeiten für einen 
erleichterten Zugang zu Meeres -
technologie und die Verfügbarkeit 
von Finanzmitteln; 
b) erleichtert die Abstimmung zwischen 
dem Bedarf an Kapazitätsaufbau und 
der verfügbaren Unterstützung sowie 
den Anbietern für die Weitergabe von 
Meerestechnologie, einschließlich
staatlicher, nichtstaatlicher oder privater 
Rechtsträger, die daran interessiert sind, 
sich an der Weitergabe von
Meerestechnologie als Geber zu beteiligen, und
erleichtert den Zugang zu entsprechenden 
Fachkenntnissen und Sachverstand; 
c) stellt Verbindungen zu einschlägigen 
weltweiten, regionalen, subregionalen, 
nationalen und sektoralen
Vermittlungsmechanismen und anderen Genbanken, 
Repositorien und Datenbanken
einschließlich derjenigen zu einschlägigem 
traditionellem Wissen indigener Völker 
und ortsansässiger Gemeinschaften her 
und fördert, soweit möglich, Verbindun-
61
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
governmental platforms for the
exchange of information;  
 
 
(d) Build on global, regional and
subregional clearing-house institutions, where
applicable, when establishing regional and 
subregional mechanisms under the 
global mechanism;  
 
(e) Foster enhanced transparency,
including by facilitating the sharing of
environmental baseline data and information 
relating to the conservation and
sustainable use of marine biological
diversity of areas beyond national
jurisdiction between Parties and other relevant 
stakeholders;  
 
 
(f) Facilitate international cooperation and 
collaboration, including scientific and 
technical cooperation and collaboration; 
 
(g) Perform such other functions as may be 
determined by the Conference of the 
Parties or assigned to it under this 
Agreement. 
4. The Clearing-House Mechanism shall 
be managed by the secretariat, without 
 prejudice to possible cooperation with other 
relevant legal instruments and frameworks 
and relevant global, regional, subregional 
and sectoral bodies as determined by the 
Conference of the Parties, including the 
 Intergovernmental Oceanographic
Commission of the United Nations Educational, 
 Scientific and Cultural Organization, the 
 International Seabed Authority, the
International Maritime Organization and the Food 
and Agriculture Organization of the United 
Nations.  
 
 
5. In the management of the Clearing-
House Mechanism, full recognition shall be 
given to the special requirements of
developing States Parties, as well as the special 
circumstances of small island developing 
States Parties, and their access to the 
mechanism shall be facilitated to enable 
those States to utilize it without undue 
 obstacles or administrative burdens.
Information shall be included on activities to 
 promote information-sharing,
awarenessraising and dissemination in and with those 
States, as well as to provide specific
programmes for those States.  
 
 
6. The confidentiality of information
provided under this Agreement and rights 
thereto shall be respected. Nothing under 
this Agreement shall be interpreted as
requiring the sharing of information that is
protected from disclosure under the domestic 
law of a Party or other applicable law.  
 
 
 
les liens, dans la mesure du possible, 
avec les plateformes d’échange d’
informations privées et non
gouvernementales accessibles au public ; 
d) S’appuie sur les institutions d’échange 
mondiales, régionales et sous-
régionales, le cas échéant, lors de la mise 
en place de mécanismes régionaux et 
sous-régionaux dans le cadre du
mécanisme mondial ; 
e) Favorise le renforcement de la
transparence, notamment en facilitant l’échange 
entre les Parties et les autres parties 
prenantes pertinentes de données et 
d’informations environnementales de
référence relatives à la conservation et à 
l’utilisation durable de la diversité
biologique marine des zones ne relevant pas 
de la juridiction nationale ;  
 
f) Facilite la coopération et la collaboration 
internationales, y compris la coopération 
et la collaboration scientifiques et
techniques ; 
g) S’acquitte de toute autre fonction que la 
Conférence des Parties peut décider de 
lui assigner ou qui lui sont assignées au 
titre du présent Accord. 
4. Le Centre d’échange est administré 
par le secrétariat, sans préjudice d’une 
éventuelle coopération avec d’autres ins -
truments et cadres juridiques pertinents 
et organes mondiaux, régionaux,
 sousrégionaux et sectoriels pertinents désignés 
par la Conférence des Parties, y compris la 
Commission océanographique
intergouvernementale de l’Organisation des Nations 
Unies pour l’éducation, la science et la 
 culture, l’Autorité internationale des fonds 
marins, l’Organisation maritime
internationale et l’Organisation des Nations Unies 
pour l’alimentation et l’agriculture.  
 
 
5. Dans l’administration du Centre 
d’échange, il est pleinement tenu compte 
des besoins spécifiques des États Parties 
en développement, ainsi que de la situation 
particulière des petits États Parties
insulaires en développement, dont l’accès au 
Centre est facilité pour leur permettre de 
l’utiliser sans entraves ni contraintes
administratives indues. Des informations sont 
présentées sur les activités visant à
favoriser le partage de l’information, la
sensibilisation et la diffusion d’informations dans et 
avec ces États, ainsi qu’à offrir des
programmes spécifiques pour ces États.  
 
 
6. La confidentialité des informations 
fournies au titre du présent Accord et les 
droits y afférents sont respectés. Rien dans 
le présent Accord ne doit être interprété 
comme exigeant le partage d’informations 
dont le droit interne d’une Partie ou tout 
 autre droit applicable interdit la divulgation.  
 
 
 
gen zu öffentlich zugänglichen privaten 
und nichtstaatlichen Plattformen für den 
Informationsaustausch;  
 
d) stützt sich bei der Einrichtung regionaler 
und subregionaler Mechanismen im 
Rahmen des weltweiten Mechanismus 
gegebenenfalls auf weltweite, regionale 
und subregionale
Vermittlungseinrichtungen; 
e) fördert verstärkte Transparenz, unter 
 anderem indem er den Austausch von 
umweltbezogenen Ausgangsdaten und 
-informationen über die Erhaltung und 
nachhaltige Nutzung der biologischen 
Vielfalt der Meere von Gebieten au -
ßerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
zwischen den Vertragsparteien und
anderen maßgeblichen Interessenträgern 
erleichtert; 
f) erleichtert die internationale
Zusammenarbeit und Kooperation einschließlich 
der wissenschaftlichen und technischen 
Zusammenarbeit und Kooperation; 
g) nimmt andere von der Konferenz der 
Vertragsparteien festgelegte oder ihm 
nach diesem Übereinkommen
übertragene Aufgaben wahr. 
(4) Der Vermittlungsmechanismus wird 
vom Sekretariat verwaltet, unbeschadet 
 einer möglichen, von der Konferenz der 
 Vertragsparteien bestimmten Zusammen -
arbeit mit anderen einschlägigen Rechts -
instrumenten und rechtlichen Rahmen
sowie zuständigen weltweiten, regionalen, 
subregionalen und sektoralen Organen,
einschließlich der Zwischenstaatlichen
Ozeanographischen Kommission der Organisa -
tion der Vereinten Nationen für Erziehung, 
Wissenschaft und Kultur, der Internationalen 
Meeresbodenbehörde, der Internationalen 
Seeschifffahrts-Organisation und der
Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der 
Vereinten Nationen. 
(5) Bei der Verwaltung des
Vermittlungsmechanismus werden die besonderen
Bedürfnisse der Entwicklungsstaaten, die
Vertragsparteien sind, sowie die besonderen 
Umstände der kleinen Inselstaaten, die
Entwicklungsstaaten sind, in vollem Umfang 
anerkannt und ihr Zugang zum
Mechanismus erleichtert, damit sie ihn ohne
ungebührliche Hindernisse oder Verwaltungs -
lasten nutzen können. Dabei werden auch 
Informationen über Tätigkeiten zur
Förderung des Informationsaustauschs, der
Bewusstseinsschärfung und der
Informationsverbreitung in und mit diesen Staaten sowie 
zur Auflegung spezifischer Programme für 
diese Staaten bereitgestellt. 
(6) Die Vertraulichkeit der im Rahmen 
dieses Übereinkommens bereitgestellten 
 Informationen und die damit verbundenen 
Rechte werden gewahrt. Dieses
Übereinkommen ist nicht so auszulegen, dass es 
zum Austausch von Informationen
verpflichtet, die nach dem innerstaatlichen Recht 
 einer Vertragspartei oder anderem
anwendbarem Recht vor Offenlegung geschützt 
sind. 
62
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Part VII 
Financial resources  
and mechanism 
Article 52 
Funding 
1. Each Party shall provide, within its 
 capabilities, resources in respect of those 
activities that are intended to achieve the 
objectives of this Agreement, taking into 
 account its national policies, priorities, plans 
and programmes. 
2. The institutions established under 
this Agreement shall be funded through 
 assessed contributions of the Parties.  
 
3. A mechanism for the provision of 
 adequate, accessible, new and additional 
and predictable financial resources under 
this Agreement is hereby established. The 
mechanism shall assist developing States 
Parties in implementing this Agreement, 
 including through funding in support of 
 capacity-building and the transfer of marine 
technology, and perform other functions as 
set out in this article for the conservation 
and sustainable use of marine biological 
 diversity.  
 
 
4. The mechanism shall include: 
(a) A voluntary trust fund established by 
the Conference of the Parties to
facilitate the participation of representatives 
of developing States Parties, in
particular least developed countries,
landlocked developing countries and small 
island developing States, in the
meetings of the bodies established under 
this Agreement;  
 
 
(b) A special fund that shall be funded 
through the following sources: 
(i) Annual contributions in accordance 
with article 14, paragraph 6; 
(ii) Payments in accordance with
article 14, paragraph 7; 
(iii) Additional contributions from
Parties and private entities wishing 
to provide financial resources to 
support the conservation and
sustainable use of marine biological 
 diversity of areas beyond national 
jurisdiction;  
 
(c) The Global Environment Facility trust 
fund. 
5. The Conference of the Parties may 
consider the possibility of establishing
additional funds, as part of the financial
mechanism, to support the conservation and
sustainable use of marine biological diversity 
of areas beyond national jurisdiction, to 
 finance rehabilitation and ecological
restoration of marine biological diversity of areas 
beyond national jurisdiction.  
Partie VII 
Ressources financières  
et mécanisme de financement 
Article 52 
Financement 
1. Chaque Partie fournit des ressources 
pour les activités visant à atteindre la
réalisation des objectifs du présent Accord, dans 
la mesure de ses capacités et en tenant 
compte de ses politiques, priorités, plans et 
programmes nationaux. 
2. Les institutions créées en application 
du présent Accord sont financées par les 
contributions des Parties.  
 
3. Il est créé un mécanisme permettant 
de fournir des ressources financières
adéquates, accessibles, nouvelles et
supplémentaires et prévisibles dans le cadre du 
présent Accord. Ce mécanisme aide les 
États Parties en développement à mettre en 
œuvre le présent Accord, y compris par un 
financement à l’appui du renforcement des 
capacités et du transfert de technologies 
marines, et exécute les autres fonctions 
 prévues dans le présent article aux fins de 
la conservation et de l’utilisation durable de 
la diversité biologique marine.  
 
4. Le mécanisme comporte : 
a) Un fonds de contributions volontaires 
créé par la Conférence des Parties afin 
de faciliter la participation de
représentants des États Parties en
développement, en particulier les pays les moins 
avancés, les pays en développement 
sans littoral et les petits États insulaires 
en développement, aux réunions des 
 organes créés par le présent Accord ;  
 
 
b) Un fonds spécial alimenté par les 
sources suivantes : 
i) Les contributions annuelles visées 
au paragraphe 6 de l’article 14 ; 
ii) Les fonds versés conformément au 
paragraphe 7 de l’article 14 ; 
iii) Les contributions supplémentaires 
des Parties et des entités privées 
 désireuses de contribuer
financièrement à la conservation et à l’
utilisation durable de la diversité
biologique marine des zones ne relevant 
pas de la juridiction nationale ;  
 
c) La Caisse du Fonds pour l’
environnement mondial. 
5. La Conférence des Parties peut
envisager de créer, dans le cadre du
mécanisme de financement, des fonds
supplémentaires en faveur de la conservation et 
de l’utilisation durable de diversité
biologique marine des zones ne relevant pas de 
la juridiction nationale, afin de financer la 
 réhabilitation et la restauration écologique 
de la diversité biologique marine des zones 
Teil VII 
Finanzielle Mittel und  
Finanzierungsmechanismus 
Artikel 52 
Finanzmittel 
(1) Jede Vertragspartei stellt im Rahmen 
ihrer Möglichkeiten und unter
Berücksichtigung ihrer nationalen Politik, Prioritäten, 
Pläne und Programme Mittel für die
Tätigkeiten bereit, die zur Erreichung der Ziele 
dieses Übereinkommens bestimmt sind. 
(2) Die nach diesem Übereinkommen 
geschaffenen Einrichtungen werden durch 
Pflichtbeiträge der Vertragsparteien
finanziert. 
(3) Hiermit wird ein Mechanismus für die 
Bereitstellung angemessener, zugänglicher, 
neuer und zusätzlicher sowie berechen -
barer finanzieller Mittel nach diesem
Übereinkommen eingerichtet. Der Mechanismus 
 unterstützt Entwicklungsstaaten, die
Vertragsparteien sind, bei der Durchführung 
dieses Übereinkommens, unter anderem 
durch Finanzmittel für die Unterstützung des 
Kapazitätsaufbaus und der Weitergabe von 
Meerestechnologie, und nimmt andere
Aufgaben nach diesem Artikel zur Erhaltung 
und nachhaltigen Nutzung der biologischen 
Vielfalt der Meere wahr. 
(4) Der Mechanismus umfasst 
a) einen freiwilligen Treuhandfonds, der 
von der Konferenz der
Vertragsparteien eingerichtet wird, um die Teilnahme 
von Vertretern der Entwicklungsstaaten, 
die Vertragsparteien sind, insbesondere 
der am wenigsten entwickelten Länder, 
der Binnenentwicklungsländer und der 
kleinen Inselstaaten, die
Entwicklungsstaaten sind, an den Tagungen der nach 
diesem Übereinkommen eingesetzten 
Organe zu erleichtern; 
b) einen Sonderfonds, der aus folgenden 
Quellen finanziert wird: 
i) jährlichen Beiträgen im Einklang mit 
Artikel 14 Absatz 6; 
ii) Zahlungen im Einklang mit Artikel 14 
Absatz 7; 
iii) zusätzlichen Beiträgen von
Vertragsparteien und privaten Rechtsträgern, 
die finanzielle Mittel zur
Unterstützung der Erhaltung und nachhaltigen 
Nutzung der biologischen Vielfalt 
der Meere von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse
bereitstellen wollen; 
c) den Treuhandfonds der Globalen
Umweltfazilität. 
(5) Die Konferenz der Vertragsparteien 
kann die Möglichkeit prüfen, zusätzliche 
Fonds zur Unterstützung der Erhaltung und 
nachhaltigen Nutzung der biologischen
Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb 
 nationaler Hoheitsbefugnisse als Teil des 
 Finanzierungsmechanismus einzurichten, 
um die Sanierung und ökologische
Wiederherstellung der biologischen Vielfalt der 
63
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
6. The special fund and the Global
Environment Facility trust fund shall be utilized 
in order to: 
(a) Fund capacity-building projects under 
this Agreement, including effective
projects on the conservation and
sustainable use of marine biological diversity 
and activities and programmes,
including training related to the transfer of 
marine technology;  
 
 
(b) Assist developing States Parties in
implementing this Agreement;  
 
(c) Support conservation and sustainable 
use programmes by Indigenous
Peoples and local communities as holders 
of traditional knowledge;  
 
 
(d) Support public consultations at the
national, subregional and regional levels;  
 
(e) Fund the undertaking of any other
activities as decided by the Conference of 
the Parties. 
7. The financial mechanism should seek 
to ensure that duplication is avoided, and 
complementarity and coherence promoted, 
among the utilization of the funds within the 
mechanism. 
8. Financial resources mobilized in
support of the implementation of this Agreement 
may include funding provided through public 
and private sources, both national and
international, including, but not limited to,
contributions from States, international financial 
institutions, existing funding mechanisms 
under global and regional instruments, 
donor agencies, intergovernmental
organizations, non-governmental organizations 
and natural and juridical persons, and 
through public-private partnerships.  
 
 
 
9. For the purposes of this Agreement, 
the mechanism shall function under the 
 authority, where appropriate, and guidance 
of the Conference of the Parties and shall 
be accountable thereto. The Conference of 
the Parties shall provide guidance on overall 
strategies, policies, programme priorities 
and eligibility for access to and utilization of 
financial resources.  
 
10. The Conference of the Parties and 
the Global Environment Facility shall agree 
upon arrangements to give effect to the 
above paragraphs at the first meeting of the 
Conference of the Parties.  
 
11. In recognition of the urgency to
address the conservation and sustainable 
use of marine biological diversity of areas 
beyond national jurisdiction, the Conference 
ne relevant pas de la juridiction nationale.  
 
6. Le fonds spécial et la Caisse du Fonds 
pour l’environnement mondial sont utilisés 
pour : 
a) Financer des projets de renforcement 
des capacités tels que prévus dans le 
présent Accord, notamment des projets 
efficaces dans le domaine de la
conservation et de l’utilisation durable de la 
 diversité biologique marine ainsi que 
des activités et programmes efficaces, 
notamment des formations liées au 
transfert de technologies marines ; 
b) Aider les États Parties en
développement à mettre en œuvre le présent 
 Accord ; 
c) Soutenir les programmes de
conservation et d’utilisation durable mis en œuvre 
par les peuples autochtones et les
communautés locales en leur qualité de 
 détenteurs de connaissances
traditionnelles ; 
d) Soutenir les consultations publiques 
aux niveaux national, sous-régional et 
régional ; 
e) Financer la réalisation de toute autre 
 activité décidée par la Conférence des 
Parties. 
7. Au sein du mécanisme de
financement, tout devrait être fait pour éviter les 
doubles emplois et favoriser la
complémentarité et la cohérence dans l’utilisation des 
fonds. 
8. Les ressources financières mobilisées 
à l’appui de la mise en œuvre du présent 
Accord peuvent inclure le financement
assuré par des sources publiques et privées, 
tant nationales qu’internationales, y compris 
mais sans s’y limiter par des contributions 
versées par des États, des institutions
financières internationales, des mécanismes de 
financement existant au titre d’instruments 
mondiaux et régionaux, des organismes 
 donateurs, des organisations
intergouvernementales, des organisations non
gouvernementales ainsi que des personnes
physiques ou morales, et par des partenariats 
public-privé. 
9. Aux fins du présent Accord, le
mécanisme fonctionne sous l’autorité, selon qu’il 
convient, et sous la direction de la
Conférence des Parties, envers laquelle il est 
comptable. La Conférence des Parties 
donne des orientations sur les stratégies, 
politiques et priorités de programme
globales, ainsi que sur les conditions d’octroi et 
d’utilisation des ressources financières.  
 
10. La Conférence des Parties et le 
Fonds pour l’environnement mondial 
conviennent des dispositions à prendre pour 
donner effet aux paragraphes ci-dessus à 
la première réunion de la Conférence des 
Parties. 
11. Compte tenu de l’urgence qu’il y a à 
œuvrer pour la conservation et l’utilisation 
durable de la diversité biologique marine 
des zones ne relevant pas de la juridiction 
Meere von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse zu finanzieren. 
(6) Der Sonderfonds und der
Treuhandfonds der Globalen Umweltfazilität werden 
dafür verwendet, 
a) Kapazitätsaufbauprojekte nach diesem 
Übereinkommen, darunter wirksame 
Projekte zur Erhaltung und nachhaltigen 
Nutzung der biologischen Vielfalt der 
Meere sowie Tätigkeiten und
Programme, einschließlich Schulungen im
Zusammenhang mit der Weitergabe von 
Meerestechnologie, zu finanzieren;  
 
b) die Entwicklungsstaaten, die
Vertragsparteien sind, bei der Durchführung
dieses Übereinkommens zu unterstützen; 
c) von indigenen Völkern und ortsansäs -
sigen Gemeinschaften als Trägern
traditionellen Wissens durchgeführte
Programme zur Erhaltung und nachhaltigen 
Nutzung zu unterstützen;  
 
d) öffentliche Konsultationen auf nationaler, 
subregionaler und regionaler Ebene zu 
unterstützen; 
e) die Durchführung sonstiger von der
Konferenz der Vertragsparteien
beschlossener Tätigkeiten zu finanzieren. 
(7) Der Finanzierungsmechanismus soll 
darauf hinwirken, dass bei der Verwendung 
der Mittel Dopplungen vermieden sowie 
Komplementarität und Kohärenz gefördert 
werden. 
(8) Die zur Unterstützung der
Durchführung dieses Übereinkommens
aufgebrachten finanziellen Mittel können Finanzmittel 
umfassen, die über öffentliche und private 
Quellen auf nationaler wie internationaler 
Ebene, darunter Beiträge von Staaten,
internationalen Finanzinstitutionen,
Finanzierungsmechanismen, die im Rahmen
weltweiter und regionaler Instrumente bestehen, 
Geberorganisationen, zwischenstaatlichen 
Organisationen, nichtstaatlichen Organi -
sationen und natürlichen und juristischen 
 Personen, sowie über öffentlich-private 
Partnerschaften bereitgestellt werden.  
 
(9) Für die Zwecke des
Übereinkommens arbeitet der Mechanismus unter
Aufsicht, sofern angezeigt, und Leitung der 
Konferenz der Vertragsparteien und ist
dieser gegenüber verantwortlich. Die
Konferenz der Vertragsparteien gibt Leitlinien für 
allgemeine Strategien, Politiken,
Programmprioritäten und die Voraussetzungen für den 
Zugang zu finanziellen Mitteln und deren 
Verwendung vor. 
(10) Die Konferenz der Vertragsparteien 
und die Globale Umweltfazilität vereinbaren 
auf der ersten Tagung der Konferenz der 
Vertragsparteien Vorkehrungen zur
Durchführung der vorstehenden Absätze.  
 
(11) In Anerkennung dessen, wie
dringlich es ist, die Erhaltung und nachhaltige 
Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere 
von Gebieten außerhalb nationaler Hoheits-
64
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
of the Parties shall determine an initial 
 resource mobilization goal through 2030 for 
the special fund from all sources, taking into 
account, inter alia, the institutional
modalities of the special fund and the information 
provided through the capacity-building and 
transfer of marine technology committee.  
 
 
12. Eligibility for access to funding under 
this Agreement shall be open to developing 
States Parties on the basis of need. Funding 
under the special fund shall be distributed 
according to equitable sharing criteria,
taking into account the needs for assistance of 
Parties with special requirements, in
particular the least developed countries,
landlocked developing countries, geographically 
disadvantaged States, small island
developing States and coastal African States, 
archipelagic States and developing
middleincome countries, and taking into account 
the special circumstances of small island 
developing States and of least developed 
countries. The special fund shall be aimed 
at ensuring efficient access to funding 
through simplified application and approval 
procedures and enhanced readiness of
support for such developing States Parties.  
 
 
 
 
 
13. In the light of capacity constraints, 
Parties shall encourage international
organizations to grant preferential treatment to, 
and consider the specific needs and special 
requirements of developing States Parties, 
in particular the least developed countries, 
landlocked developing countries and small 
island developing States, and taking into 
 account the special circumstances of small 
island developing States and of least
developed countries, in the allocation of appro -
priate funds and technical assistance and 
the utilization of their specialized services 
for the purposes of the conservation and 
sustainable use of marine biological
diversity of areas beyond national jurisdiction.  
 
 
14. The Conference of the Parties shall 
establish a finance committee on financial 
resources. It shall be composed of members 
possessing appropriate qualifications and 
expertise, taking into account gender
balance and equitable geographical
distribution. The terms of reference and modalities 
for the operation of the committee shall be 
decided by the Conference of the Parties. 
The committee shall periodically report and 
make recommendations on the identification 
and mobilization of funds under the
mechanism. It shall also collect information and 
 report on funding under other mechanisms 
and instruments contributing directly or
indirectly to the achievement of the objectives 
of this Agreement. In addition to the
considerations provided in this article, the
committee shall consider, inter alia:  
 
nationale, la Conférence des Parties fixe 
un objectif initial de mobilisation des
ressources pour le fonds spécial jusqu’en 
2030, toutes sources confondues, en tenant 
compte, entre autres, des modalités
institutionnelles du fonds et des informations
fournies par le comité de renforcement des 
 capacités et de transfert de technologies 
marines. 
12. L’accès au financement au titre du 
présent Accord est ouvert aux États Parties 
en développement en fonction des besoins. 
Le financement au titre du fonds spécial est 
réparti selon des critères de partage
équitable, compte tenu des besoins d’assistance 
des Parties ayant des besoins spécifiques, 
en particulier les pays les moins avancés, 
les pays en développement sans littoral, les 
États géographiquement désavantagés, les 
petits États insulaires en développement et 
les États côtiers d’Afrique, les États
archipels et les pays en développement à revenu 
intermédiaire, compte tenu également de 
la situation particulière des petits États in -
sulaires en développement et des pays les 
moins avancés. Le fonds spécial vise à 
 garantir le bon accès au financement grâce 
à des procédures simplifiées de demande 
et d’approbation et en offrant un plus grand 
appui aux États Parties en développement. 
 
 
 
 
13. Compte tenu des contraintes de 
 capacité, les Parties encouragent les
organisations internationales à accorder un
traitement préférentiel aux États Parties en 
 développement, en particulier les pays les 
moins avancés, les pays en développement 
sans littoral et les petits États insulaires en 
développement, et à tenir compte de leurs 
besoins spécifiques et de leurs demandes 
particulières, ainsi que de la situation
particulière des petits États insulaires en
développement et des pays les moins avancés, 
lorsqu’elles allouent les fonds et les moyens 
d’assistance technique nécessaires et
utilisent leurs services spécialisés aux fins de 
la conservation et de l’utilisation durable de 
la diversité biologique marine des zones ne 
relevant pas de la juridiction nationale. 
14. La Conférence des Parties crée un 
comité des finances chargé des ressources 
financières. Il est composé de membres 
possédant les qualifications et les
compétences appropriées, en tenant compte de 
l’équilibre des genres et d’une répartition 
géographique équitable. Son mandat et les 
modalités de son fonctionnement sont
définis par la Conférence des Parties.
Périodiquement, le comité présente des rapports 
et formule des recommandations sur les 
sources de fonds et leur mobilisation dans 
le cadre du mécanisme. Il recueille
également des informations et présente un
rapport sur le financement au titre d’autres 
 mécanismes et instruments contribuant 
 directement ou indirectement à la réalisation 
des objectifs du présent Accord. Outre les 
éléments indiqués dans le présent article, 
le comité examine, entre autres, ce qui suit : 
befugnisse anzugehen, legt die Konferenz 
der Vertragsparteien ein erstes Ziel für die 
Aufbringung von Mitteln aus allen Quellen 
für den Sonderfonds bis 2030 fest, wobei 
sie unter anderem die institutionellen
Modalitäten des Sonderfonds und die über den 
Ausschuss für den Kapazitätsaufbau und 
die Weitergabe von Meerestechnologie
bereitgestellten Informationen berücksichtigt. 
(12) Der Zugang zu Finanzmitteln nach 
diesem Übereinkommen steht
Entwicklungsstaaten, die Vertragsparteien sind, nach 
Maßgabe ihres Bedarfs offen. Die
Finanzmittel im Rahmen des Sonderfonds werden 
nach gerechten Verteilungsmaßstäben
verteilt, wobei der Unterstützungsbedarf der 
Vertragsparteien mit besonderen
Bedürfnissen, insbesondere der am wenigsten ent -
wickelten Länder, der
Binnenentwicklungsländer, der geographisch benachteiligten 
Staaten, der kleinen Inselstaaten, die
Entwicklungsstaaten sind, und der
afrikanischen Küstenstaaten, der Archipelstaaten 
und der Entwicklungsländer mit mittlerem 
Einkommen, sowie die besonderen
Umstände der kleinen Inselstaaten, die
Entwicklungsstaaten sind, und der am wenigsten 
entwickelten Länder berücksichtigt werden. 
Ziel des Sonderfonds ist es, durch
vereinfachte Antrags- und
Genehmigungsverfahren und eine verstärkte Bereitschaft zur 
 Unterstützung solcher Entwicklungsstaaten, 
die Vertragsparteien sind, einen effizienten 
Zugang zu Finanzmitteln zu gewährleisten. 
(13) In Anbetracht begrenzter
Kapazitäten legen die Vertragsparteien den
internationalen Organisationen nahe, den
Entwicklungsstaaten, die Vertragsparteien sind, 
insbesondere den am wenigsten
entwickelten Ländern, den
Binnenentwicklungsländern und den kleinen Inselstaaten, die
Entwicklungsstaaten sind, bei der Zuweisung 
entsprechender Mittel und technischer Hilfe 
und bei der Inanspruchnahme ihrer
Sonderdienste für die Zwecke der Erhaltung und 
nachhaltigen Nutzung der biologischen
Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb 
 nationaler Hoheitsbefugnisse eine
Vorzugsbehandlung zu gewähren und den spezi -
fischen Bedarf und die besonderen Be -
dürfnisse dieser Entwicklungsstaaten, die 
Vertragsparteien sind, zu berücksichtigen. 
(14) Die Konferenz der Vertragsparteien 
setzt einen Finanzausschuss für finanzielle 
Mittel ein. Der Ausschuss setzt sich aus
Mitgliedern zusammen, die geeignete
Fähigkeiten und angemessenen Sachverstand 
besitzen, unter Berücksichtigung eines
ausgewogenen Geschlechterverhältnisses und 
einer gerechten geographischen Verteilung. 
Das Mandat und die Arbeitsmodalitäten 
des Ausschusses werden von der
Konferenz der Vertragsparteien beschlossen. Der 
Ausschuss erstattet regelmäßig Bericht und 
gibt Empfehlungen zur Erschließung und 
Aufbringung von Mitteln im Rahmen des 
Mechanismus ab. Außerdem sammelt er 
 Informationen und erstattet Bericht über 
 Finanzmittel im Rahmen anderer
Mechanismen und Instrumente, die unmittelbar oder 
mittelbar zur Erreichung der Ziele dieses 
Übereinkommens beitragen. Zusätzlich zu 
65
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
(a) The assessment of the needs of the 
Parties, in particular developing States 
Parties;  
 
(b) The availability and timely
disbursement of funds; 
(c) The transparency of decision-making 
and management processes
concerning fundraising and allocations;  
 
(d) The accountability of the recipient 
 developing States Parties with respect 
to the agreed use of funds.  
 
15. The Conference of the Parties shall 
consider the reports and recommendations 
of the finance committee and take appro -
priate action. 
16. The Conference of the Parties shall, 
in addition, undertake a periodic review of 
the financial mechanism to assess the 
 adequacy, effectiveness and accessibility of 
 financial resources, including for the delivery 
of capacity-building and the transfer of
marine technology, in particular for developing 
States Parties.  
 
 
Part VIII 
Implementation and compliance 
 
Article 53 
Implementation 
Parties shall take the necessary
legislative, administrative or policy measures, as 
appropriate, to ensure the implementation of 
this Agreement.  
 
Article 54 
Monitoring of implementation 
Each Party shall monitor the
implementation of its obligations under this Agreement 
and shall, in a format and at intervals to be 
determined by the Conference of the
Parties, report to the Conference on measures 
that it has taken to implement this
Agreement.  
 
Article 55 
Implementation and  
Compliance Committee 
 
1. An Implementation and Compliance 
Committee to facilitate and consider the 
 implementation of and promote compliance 
with the provisions of this Agreement is 
hereby established. The Implementation 
and Compliance Committee shall be
facilitative in nature and function in a manner 
 
 
 
a) L’évaluation des besoins des Parties, en 
particulier des États Parties en
développement ;  
 
b) La disponibilité des fonds et leur
décaissement en temps opportun ; 
c) La transparence des procédures de 
prise de décision et de gestion
concernant la levée et l’attribution des fonds ;  
 
d) La manière dont les États Parties en 
 développement bénéficiaires rendent 
compte de l’utilisation convenue des 
fonds. 
15. La Conférence des Parties examine 
les rapports et recommandations du comité 
des finances et prend les mesures
appropriées. 
16. La Conférence des Parties procède 
en outre à un examen périodique du
mécanisme de financement afin d’évaluer le 
 caractère adéquat, efficace et accessible 
des ressources financières, y compris aux 
fins du renforcement des capacités et du 
transfert de technologies marines, en
particulier au bénéfice des États Parties en 
 développement.  
 
Partie VIII 
Mise en œuvre  
et respect des dispositions 
Article 53 
Mise en œuvre 
Les Parties prennent les mesures
législatives, administratives ou de politique
générale, selon qu’il convient, qui sont
nécessaires pour assurer la mise en œuvre du 
présent Accord. 
Article 54 
Suivi de la mise en œuvre 
Chaque Partie veille au respect des 
 obligations qui sont les siennes en vertu 
du présent Accord et rend compte à la 
Conférence des Parties, sous une forme 
et à des intervalles que celle-ci détermine, 
des mesures qu’elle a prises pour mettre en 
œuvre le présent Accord.  
 
Article 55 
Comité de mise en œuvre  
et de contrôle du respect  
des dispositions 
1. Il est créé un comité chargé de faciliter 
et d’examiner la mise en œuvre du présent 
Accord et de favoriser le respect de ses 
 dispositions. Le Comité de mise en œuvre 
et de contrôle du respect des dispositions 
est axé sur la facilitation et fonctionne d’une 
manière transparente, non accusatoire et 
den in diesem Artikel dargelegten Punkten 
befasst sich der Ausschuss unter anderem 
mit 
a) der Beurteilung der Bedürfnisse der
Vertragsparteien, insbesondere der
Entwicklungsstaaten, die Vertragsparteien 
sind; 
b) der Verfügbarkeit und rechtzeitigen
Auszahlung der Mittel; 
c) der Transparenz der die
Mittelbeschaffung und -zuweisung betreffenden
Beschlussfassungs- und
Verwaltungsprozesse; 
d) der Rechenschaftspflicht der die Mittel 
empfangenden Entwicklungsstaaten, die 
Vertragsparteien sind, in Bezug auf die 
vereinbarte Verwendung der Mittel. 
(15) Die Konferenz der Vertragsparteien 
prüft die Berichte und Empfehlungen des 
 Finanzausschusses und ergreift geeignete 
Maßnahmen. 
(16) Die Konferenz der Vertragsparteien 
nimmt darüber hinaus eine regelmäßige 
Überprüfung des
Finanzierungsmechanismus vor, um die Angemessenheit,
Wirksamkeit und Zugänglichkeit der finanziellen 
 Mittel zu beurteilen, auch für die
Bereitstellung von Kapazitätsaufbau und die
Weitergabe von Meerestechnologie, insbesondere 
für Entwicklungsstaaten, die
Vertragsparteien sind. 
Teil VIII 
Durchführung und Einhaltung 
 
Artikel 53 
Durchführung 
Die Vertragsparteien ergreifen die
erforderlichen Gesetzgebungs-,
Verwaltungsoder politischen Maßnahmen, wie jeweils 
angebracht, um die Durchführung dieses 
Übereinkommens zu gewährleisten. 
Artikel 54 
Überwachung der Durchführung 
Jede Vertragspartei überwacht die Er -
füllung ihrer Verpflichtungen aus diesem 
Übereinkommen und erstattet der
Konferenz der Vertragsparteien in einem Format 
und in Zeitabständen, die von dieser
festzulegen sind, über die Maßnahmen, die sie 
zur Durchführung dieses Übereinkommens 
ergriffen hat, Bericht. 
Artikel 55 
Ausschuss für die  
Durchführung und Einhaltung 
 
(1) Hiermit wird ein Ausschuss für die 
Durchführung und Einhaltung zur
Erleichterung und Prüfung der Durchführung dieses 
Übereinkommens und zur Förderung
dessen Einhaltung eingesetzt. Der Ausschuss 
für die Durchführung und Einhaltung hat 
 einen vermittelnden Charakter und handelt 
66
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
that is transparent, non-adversarial and
nonpunitive.  
 
2. The Implementation and Compliance 
Committee shall consist of members
possessing appropriate qualifications and
experience nominated by Parties and elected by 
the Conference of the Parties, with due 
 consideration given to gender balance and 
equitable geographical representation.  
 
 
3. The Implementation and Compliance 
Committee shall operate under the
modalities and rules of procedure adopted by the 
Conference of the Parties at its first
meeting. The Implementation and Compliance 
Committee shall consider issues of
implementation and compliance at the individual 
and systemic levels, inter alia, and report 
periodically and make recommendations, as 
appropriate while cognizant of respective 
national circumstances, to the Conference 
of the Parties.  
 
4. In the course of its work, the
Implementation and Compliance Committee may 
draw on appropriate information from bodies 
established under this Agreement, as well 
as relevant legal instruments and
frameworks and relevant global, regional, sub -
regional and sectoral bodies, as may be 
 required.  
 
Part IX 
Settlement of disputes 
Article 56 
Prevention of disputes 
Parties shall cooperate in order to prevent 
disputes. 
Article 57 
Obligation to settle disputes  
by peaceful means 
Parties have the obligation to settle their 
disputes concerning the interpretation or 
 application of this Agreement by negotiation, 
inquiry, mediation, conciliation, arbitration, 
judicial settlement, resort to regional
agencies or arrangements, or other peaceful 
means of their own choice.  
 
 
Article 58 
Settlement of disputes  
by any peaceful means chosen  
by the Parties 
Nothing in this Part impairs the right of 
any Party to this Agreement to agree at any 
time to settle a dispute between them
concerning the interpretation or application of 
this Agreement by any peaceful means of 
their own choice.  
 
non punitive.  
 
 
2. Le Comité de mise en œuvre et de 
contrôle du respect des dispositions est 
composé de membres possédant les
qualifications et l’expérience appropriées
désignés par les Parties et élus par la
Conférence des Parties, en tenant dûment compte 
de l’équilibre des genres et d’une répartition 
géographique équitable.  
 
3. Le Comité de mise en œuvre et de 
contrôle du respect des dispositions exerce 
ses activités selon les modalités et le
règlement intérieur adoptés par la Conférence 
des Parties à sa première réunion. Il
examine les questions ayant trait à la mise en 
œuvre et au respect des dispositions aux 
 niveaux individuel et systémique, entre 
 autres, et rend compte périodiquement à 
la Conférence des Parties, à laquelle il fait 
des recommandations, selon qu’il convient, 
en tenant compte de chaque situation 
 nationale. 
4. Au cours de ses travaux, le Comité de 
mise en œuvre et de contrôle du respect 
des dispositions peut mettre à profit les 
 informations appropriées émanant des 
 organes créés en application du présent 
 Accord, ainsi que des instruments et cadres 
juridiques pertinents et des organes
mondiaux, régionaux, sous-régionaux et
sectoriels pertinents, autant que de besoin. 
Partie IX 
Règlement des différends 
Article 56 
Prévention des différends 
Les Parties coopèrent afin de prévenir les 
différends. 
Article 57 
Obligation de régler les  
différends par des moyens pacifiques 
Les Parties ont l’obligation de régler leurs 
différends relatifs à l’interprétation ou à 
 l’application du présent Accord par voie 
de négociation, d’enquête, de médiation, 
de conciliation, d’arbitrage, de règlement 
 judiciaire, de recours aux organismes ou 
 accords régionaux, ou par d’autres moyens 
pacifiques de leur choix.  
 
Article 58 
Règlement des différends  
par tout moyen pacifique choisi  
par les Parties 
Aucune disposition de la présente partie 
n’affecte le droit des Parties au présent 
 Accord de convenir à tout moment de régler 
un différend survenu entre elles et relatif à 
l’interprétation ou à l’application du présent 
Accord par tout moyen pacifique de leur 
choix. 
in einer transparenten, als nicht streitig 
 angelegten und nicht auf Strafen
ausgerichteten Weise. 
(2) Der Ausschuss für die Durchführung 
und Einhaltung setzt sich aus Mitgliedern 
zusammen, die geeignete Fähigkeiten und 
Erfahrungen besitzen und von den
Vertragsparteien benannt und von der Konferenz 
der Vertragsparteien gewählt werden, unter 
gebührender Berücksichtigung eines aus -
gewogenen Geschlechterverhältnisses und 
einer gerechten geographischen Vertretung. 
(3) Der Ausschuss für die Durchführung 
und Einhaltung arbeitet nach den von der 
Konferenz der Vertragsparteien auf ihrer 
ersten Tagung angenommen Modalitäten 
und der dort angenommenen
Geschäftsordnung. Er prüft unter anderem Fragen der 
Durchführung und Einhaltung auf
individueller und systemischer Ebene, erstattet der 
Konferenz der Vertragsparteien regelmäßig 
Bericht und richtet eingedenk der jeweiligen 
nationalen Umstände gegebenenfalls
Empfehlungen an sie.  
 
(4) Im Lauf seiner Arbeit kann der
Ausschuss für die Durchführung und Einhaltung 
je nach Bedarf geeignete Informationen bei 
den nach diesem Übereinkommen
eingesetzten Organen sowie bei den
einschlägigen Rechtsinstrumenten und rechtlichen 
Rahmen sowie den zuständigen weltweiten, 
regionalen, subregionalen und sektoralen 
Organen einholen. 
Teil IX 
Beilegung von Streitigkeiten 
Artikel 56 
Verhütung von Streitigkeiten 
Die Vertragsparteien arbeiten zusammen, 
um Streitigkeiten zu verhüten. 
Artikel 57 
Verpflichtung zur Beilegung  
von Streitigkeiten durch friedliche Mittel 
Die Vertragsparteien haben die
Verpflichtung, ihre Streitigkeiten über die Auslegung 
oder Anwendung dieses Übereinkommens 
durch Verhandlung, Untersuchung,
Vermittlung, Vergleich, Schiedsverfahren,
gerichtliche Entscheidung, Inanspruchnahme
regionaler Organisationen oder Vereinbarungen 
oder durch andere friedliche Mittel eigener 
Wahl beizulegen. 
Artikel 58 
Beilegung von Streitigkeiten  
durch die von den Vertragsparteien  
gewählten friedlichen Mittel 
Dieser Teil beeinträchtigt nicht das Recht 
der Vertragsparteien dieses
Übereinkommens, jederzeit zu vereinbaren, eine
zwischen ihnen entstehende Streitigkeit über 
die Auslegung oder Anwendung dieses 
Übereinkommens durch friedliche Mittel 
 eigener Wahl beizulegen. 
67
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Article 59 
Disputes of a technical nature 
 
Where a dispute concerns a matter of a 
technical nature, the Parties concerned may 
refer the dispute to an ad hoc expert panel 
established by them. The panel shall confer 
with the Parties concerned and shall
endeavour to resolve the dispute expeditiously 
without recourse to binding procedures for 
the settlement of disputes under article 60 
of this Agreement.  
 
Article 60 
Procedures for the settlement  
of disputes 
1. Disputes concerning the interpretation 
or application of this Agreement shall be 
 settled in accordance with the provisions for 
the settlement of disputes provided for in 
Part XV of the Convention.  
 
2. The provisions of Part XV of and
Annexes V, VI, VII and VIII to the Convention 
shall be deemed to be replicated for the
purpose of the settlement of disputes involving 
a Party to this Agreement that is not a Party 
to the Convention.  
 
 
3. Any procedure accepted by a Party to 
this Agreement that is also a Party to the 
Convention pursuant to article 287 of the 
Convention shall apply to the settlement of 
disputes under this Part, unless that Party, 
when signing, ratifying, approving, accepting 
or acceding to this Agreement, or at any 
time thereafter, has accepted another
procedure pursuant to article 287 of the
Convention for the settlement of disputes under 
this Part.  
 
 
 
 
4. Any declaration made by a Party to 
this Agreement that is also a Party to the 
Convention pursuant to article 298 of the 
Convention shall apply to the settlement of 
disputes under this Part, unless that Party, 
when signing, ratifying, approving, accepting 
or acceding to this Agreement, or at any 
time thereafter, has made a different
declaration pursuant to article 298 of the
Convention for the settlement of disputes under this 
Part.  
 
 
 
 
5. Pursuant to paragraph 2 above, a
Party to this Agreement that is not a Party to the 
Convention, when signing, ratifying,
approving, accepting or acceding to this
Agreement, or at any time thereafter, shall be free 
to choose, by means of a written
declaration, submitted to the depositary, one or 
more of the following means for the
settlement of disputes concerning the interpreta-
Article 59 
Différends touchant  
une question technique 
En cas de différend touchant une
question technique, les Parties concernées
peuvent saisir un groupe d’experts ad hoc créé 
par elles. Le groupe d’experts s’entretient 
avec les Parties concernées et s’efforce de 
régler rapidement le différend sans recourir 
aux procédures obligatoires de règlement 
des différends visées à l’article 60 du
présent Accord.  
 
Article 60 
Procédures de règlement  
des différends 
1. Les différends relatifs à l’interprétation 
ou à l’application du présent Accord sont 
 réglés conformément aux dispositions
relatives au règlement des différends prévues à 
la partie XV de la Convention.  
 
2. Les dispositions de la partie XV et des 
annexes V, VI, VII et VIII de la Convention 
sont réputées reproduites aux fins du
règlement des différends impliquant toute Partie 
au présent Accord qui n’est pas partie à la 
Convention.  
 
 
3. Toute procédure acceptée par une 
Partie au présent Accord qui est également 
partie à la Convention en application de 
 l’article 287 de celle-ci s’applique au
règlement des différends au titre de la présente 
partie, à moins que cette Partie, lorsqu’elle 
a signé, ratifié, approuvé ou accepté le
présent Accord ou y a adhéré, ou à n’importe 
quel moment par la suite, n’ait accepté, pour 
le règlement des différends au titre de la 
présente partie, une autre procédure prévue 
à l’article 287 de la Convention.  
 
 
 
4. Toute déclaration faite par une Par -
tie au présent Accord qui est également 
 partie à la Convention en application de 
 l’article 298 de celle-ci s’applique au
règlement des différends au titre de la présente 
partie, à moins que cette Partie, lorsqu’elle 
a signé, ratifié, approuvé ou accepté le
présent Accord ou y a adhéré, ou à n’importe 
quel moment par la suite, n’ait fait, pour 
le règlement des différends au titre de la 
présente partie, une autre déclaration 
 prévue à l’article 298 de la Convention.  
 
 
 
5. En application du paragraphe 2
cidessus, toute Partie au présent Accord qui 
n’est pas partie à la Convention, lorsqu’elle 
signe, ratifie, approuve ou accepte le
présent Accord ou y adhère, ou à n’importe 
quel moment par la suite, est libre de
choisir, par voie de déclaration écrite soumise 
au dépositaire, un ou plusieurs des moyens 
suivants pour le règlement des différends 
Artikel 59 
Streitigkeiten technischer Art 
 
Bei einer Streitigkeit über eine technische 
Angelegenheit können die beteiligten
Vertragsparteien die Streitigkeit an ein von 
 ihnen eingesetztes Ad-hoc-
Sachverständigengremium verweisen. Das Gremium berät 
sich mit den beteiligten Vertragsparteien 
und bemüht sich um eine zügige Beilegung 
der Streitigkeit, ohne die bindenden
Verfahren zur Beilegung von Streitigkeiten nach 
Artikel 60 in Anspruch zu nehmen. 
Artikel 60 
Verfahren zur Beilegung  
von Streitigkeiten 
(1) Streitigkeiten über die Auslegung 
oder Anwendung dieses Übereinkommens 
werden in Übereinstimmung mit den in 
Teil XV des Seerechtsübereinkommens
vorgesehenen Bestimmungen über die
Beilegung von Streitigkeiten beigelegt. 
(2) Die Bestimmungen des Teiles XV 
und der Anlagen V, VI, VII und VIII des 
 Seerechtsübereinkommens gelten für die 
Zwecke der Beilegung von Streitigkeiten mit 
 einer Vertragspartei dieses
Übereinkommens, die nicht Vertragspartei des
Seerechtsübereinkommens ist, als
übernommen. 
(3) Jedes Verfahren, das von einer
Vertragspartei dieses Übereinkommens, die 
auch Vertragspartei des Seerechtsüber -
einkommens ist, nach Artikel 287 des 
 Seerechtsübereinkommens angenommen 
wurde, gilt für die Beilegung von Streitig -
keiten nach dem vorliegenden Teil, sofern 
die  betreffende Vertragspartei nicht bei der 
 Unterzeichnung, Ratifikation, Genehmigung 
oder Annahme dieses Übereinkommens 
oder dem Beitritt dazu oder jederzeit danach 
ein anderes Verfahren gemäß Artikel 287 
des Seerechtsübereinkommens zur
Beilegung von Streitigkeiten nach dem
vorliegenden Teil angenommen hat. 
(4) Jede Erklärung, die von einer
Vertragspartei dieses Übereinkommens, die 
auch Vertragspartei des Seerechtsüber -
einkommens ist, nach Artikel 298 des
Seerechtsübereinkommens abgegeben wurde, 
gilt für die Beilegung von Streitigkeiten nach 
dem vorliegenden Teil, sofern die betref -
fende Vertragspartei nicht bei der
Unterzeichnung, Ratifikation, Genehmigung oder 
 Annahme dieses Übereinkommens oder 
dem Beitritt dazu oder jederzeit danach eine 
andere Erklärung gemäß Artikel 298 des 
Seerechtsübereinkommens zur Beilegung 
von Streitigkeiten nach diesem Teil abge -
geben hat. 
(5) Nach Absatz 2 steht es einer
Vertragspartei dieses Übereinkommens, die 
nicht Vertragspartei des
Seerechtsübereinkommens ist, frei, bei der Unterzeichnung, 
Ratifikation, Genehmigung oder Annahme 
dieses Übereinkommens oder dem Beitritt 
dazu oder jederzeit danach durch eine 
dem Verwahrer vorgelegte schriftliche Er -
klärung eines oder mehrere der folgenden 
68
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tion or application of this Agreement:  
 
 
(a) The International Tribunal for the Law of 
the Sea; 
(b) The International Court of Justice; 
(c) An Annex VII arbitral tribunal;  
 
 
(d) An Annex VIII special arbitral tribunal 
for one or more of the categories of 
 disputes specified in said Annex.  
 
 
 
6. A Party to this Agreement that is not a 
Party to the Convention that has not issued 
a declaration shall be deemed to have
accepted the option in paragraph 5 (c) above. 
If the parties to a dispute have accepted the 
same procedure for the settlement of the 
dispute, it may be submitted only to that 
 procedure, unless the parties otherwise 
agree. If the parties to a dispute have not 
accepted the same procedure for the
settlement of the dispute, it may be submitted 
only to arbitration under Annex VII to the 
Convention, unless the parties otherwise 
agree. Article 287, paragraphs 6 to 8, of the 
Convention shall apply to declarations made 
under paragraph 5 above.  
 
 
 
 
7. A Party to this Agreement that is 
not a Party to the Convention may, when 
 signing, ratifying, approving, accepting or 
acceding to this Agreement, or at any time 
thereafter, without prejudice to the
obligations arising under this Part, declare in 
 writing that it does not accept any or more 
of the procedures provided for in Part XV, 
section 2, of the Convention with respect to 
one or more of the categories of disputes 
set out in article 298 of the Convention 
for the settlement of disputes under this 
Part. Article 298 of the Convention shall 
 apply to such a declaration.  
 
 
 
8. The provisions of this article shall be 
without prejudice to the procedures on the 
settlement of disputes to which Parties have 
agreed as participants in a relevant legal 
 instrument or framework, or as members of 
a relevant global, regional, subregional or 
sectoral body concerning the interpretation 
or application of such instruments and 
frameworks.  
 
9. Nothing in this Agreement shall be 
 interpreted as conferring jurisdiction upon 
a court or tribunal over any dispute that 
 concerns or necessarily involves the con -
current consideration of the legal status of 
an area as within national jurisdiction, nor 
over any dispute concerning sovereignty or 
other rights over continental or insular land 
relatifs à l’interprétation ou à l’application du 
présent Accord :  
 
a) Le Tribunal international du droit de la 
mer ; 
b) La Cour internationale de Justice ; 
c) Un tribunal arbitral constitué
conformément à l’annexe VII de la Convention ;  
 
d) Un tribunal arbitral spécial constitué 
conformément à l’annexe VIII de la 
Convention, pour une ou plusieurs des 
catégories de différends spécifiées dans 
ladite annexe.  
 
6. Toute Partie au présent Accord qui 
n’est pas partie à la Convention et qui n’a 
pas fait de déclaration est réputée avoir 
 accepté le moyen visé à l’alinéa c) du
paragraphe 5 ci-dessus. Si les parties en litige 
ont accepté la même procédure pour le 
 règlement du différend, celui-ci ne peut être 
soumis qu’à cette procédure, à moins que 
les Parties n’en conviennent autrement. 
Si les parties en litige n’ont pas accepté la 
même procédure pour le règlement du
différend, celui-ci ne peut être soumis qu’à la 
procédure d’arbitrage prévue à l’annexe VII 
de la Convention, à moins que les Parties 
n’en conviennent autrement. Les
paragraphes 6 à 8 de l’article 287 de la
Convention s’appliquent aux déclarations faites au 
titre du paragraphe 5 ci-dessus.  
 
 
7. Toute Partie au présent Accord qui 
n’est pas partie à la Convention peut, 
lorsqu’elle signe, ratifie, approuve ou
accepte le présent Accord ou y adhère, ou à 
n’importe quel moment par la suite, sans 
préjudice des obligations découlant de la 
présente partie, déclarer par écrit qu’elle 
n’accepte pas une ou plusieurs des
procédures prévues à la section 2 de la partie XV 
de la Convention en ce qui concerne une 
ou plusieurs des catégories de différends 
spécifiées à l’article 298 de la Convention 
pour le règlement des différends au titre 
de la présente partie. L’article 298 de la 
Convention s’applique à cette déclaration.  
 
 
8. Les dispositions du présent article 
sont sans préjudice des procédures de 
 règlement des différends dont les Parties 
sont convenues en tant que participants à 
un instrument ou cadre juridique pertinent, 
ou en tant que membres d’un organe
mondial, régional, sous-régional ou sectoriel 
 pertinent, en ce qui concerne l’
interprétation ou l’application de ces instruments et 
cadres. 
9. Aucune disposition du présent Accord 
n’est interprétée comme conférant à une 
cour ou à un tribunal la compétence pour 
connaître d’un différend concernant ou
impliquant nécessairement l’examen
simultané du régime juridique d’une zone comme 
relevant de la juridiction nationale ou de tout 
différend relatif à la souveraineté ou à d’au-
Mittel zur Beilegung von Streitigkeiten über 
die Auslegung oder Anwendung dieses 
Übereinkommens zu wählen: 
a) den Internationalen Seegerichtshof;  
 
b) den Internationalen Gerichtshof; 
c) ein in Übereinstimmung mit Anlage VII 
des Seerechtsübereinkommens
gebildetes Schiedsgericht; 
d) ein in Übereinstimmung mit Anlage VIII 
des Seerechtsübereinkommens für eine 
oder mehrere der in der betreffenden 
Anlage aufgeführten Arten von
Streitigkeiten gebildetes besonderes
Schiedsgericht. 
(6) Hat eine Vertragspartei dieses
Übereinkommens, die nicht Vertragspartei des 
Seerechtsübereinkommens ist, keine
Erklärung abgegeben, so wird angenommen, 
dass sie der Option in Absatz 5 Buchstabe c 
zugestimmt hat. Haben die Streitparteien 
demselben Verfahren zur Beilegung der 
Streitigkeit zugestimmt, so kann sie nur
diesem Verfahren unterworfen werden, sofern 
die Vertragsparteien nichts anderes
vereinbaren. Haben die Streitparteien nicht
demselben Verfahren zur Beilegung der
Streitigkeit zugestimmt, so kann sie nur einem 
Schiedsverfahren nach Anlage VII des
Seerechtsübereinkommens unterworfen
werden, sofern die Vertragsparteien nichts 
 anderes vereinbaren. Für nach Absatz 5 
 abgegebene Erklärungen gilt Artikel 287 
 Absatz 6 bis 8 des
Seerechtsübereinkommens. 
(7) Eine Vertragspartei dieses
Übereinkommens, die nicht Vertragspartei des
Seerechtsübereinkommens ist, kann
unbeschadet der Verpflichtungen aus diesem Teil bei 
der Unterzeichnung, Ratifikation,
Genehmigung oder Annahme dieses
Übereinkommens oder dem Beitritt dazu oder jederzeit 
danach schriftlich erklären, dass sie einem 
oder mehreren der in Teil XV Abschnitt 2 
des Seerechtsübereinkommens vorgese -
henen Verfahren in Bezug auf eine oder 
 mehrere der in Artikel 298 des
Seerechtsübereinkommens genannten Arten von 
Streitigkeiten für die Beilegung von
Streitigkeiten nach diesem Teil nicht zustimmt. 
Für eine solche Erklärung gilt Artikel 298 
des Seerechtsübereinkommens. 
(8) Dieser Artikel berührt nicht die
Verfahren zur Beilegung von Streitigkeiten, die die 
Vertragsparteien als Teilnehmer an einem 
einschlägigen Rechtsinstrument oder
rechtlichen Rahmen oder als Mitglied in einem 
zuständigen weltweiten, regionalen, sub -
regionalen oder sektoralen Organ in Bezug 
auf die Auslegung oder Anwendung dieser 
Instrumente und Rahmen vereinbart haben. 
 
(9) Dieses Übereinkommen ist nicht so 
auszulegen, dass es einem Gerichtshof 
oder Gericht die Zuständigkeit für eine 
 Streitigkeit, die die gleichzeitige Prüfung des 
rechtlichen Status eines Gebiets als Gebiet 
innerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse
betrifft oder notwendigerweise umfasst, oder 
für eine Streitigkeit betreffend die Souverä-
69
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
territory or a claim thereto of a Party to this 
Agreement, provided that nothing in this 
paragraph shall be interpreted as limiting 
the jurisdiction of a court or tribunal under 
Part XV, section 2, of the Convention.  
 
 
 
10. For the avoidance of doubt, nothing 
in this Agreement shall be relied upon as a 
basis for asserting or denying any claims to 
sovereignty, sovereign rights or jurisdiction 
over land or maritime areas, including in 
 respect to any disputes relating thereto.  
 
 
Article 61 
Provisional arrangements 
Pending the settlement of a dispute in 
 accordance with this Part, the parties to 
the dispute shall make every effort to enter 
into provisional arrangements of a practical 
nature. 
Part X 
Non-parties to this  
Agreement 
Article 62 
Non-parties to this  
Agreement 
Parties shall encourage non-parties to 
this Agreement to become Parties thereto 
and to adopt laws and regulations
consistent with its provisions.  
 
 
Part XI 
Good faith  
and abuse of rights 
Article 63 
Good faith  
and abuse of rights 
Parties shall fulfil in good faith the
obligations assumed under this Agreement and 
exercise the rights recognized therein in a 
manner that would not constitute an abuse 
of right.  
 
Part XII 
Final provisions 
Article 64 
Right to vote 
1. Each Party to this Agreement shall 
have one vote, except as provided for in 
paragraph 2 below. 
2. A regional economic integration
organization Party to this Agreement, on matters 
within its competence, shall exercise its right 
to vote with a number of votes equal to the 
tres droits sur un territoire continental ou 
 insulaire ou à une revendication y relative 
d’une Partie au présent Accord, sous 
 réserve que rien dans le présent
paragraphe ne soit interprété comme limitant 
la compétence d’une cour ou d’un tribunal 
prévue à la section 2 de la partie XV de la 
Convention. 
10. Il est entendu qu’aucune disposition 
du présent Accord ne peut être invoquée 
pour faire valoir ou rejeter des
revendications de souveraineté, de droits souverains 
ou de juridiction sur des zones terrestres ou 
maritimes, y compris en ce qui concerne 
tout différend en la matière.  
 
Article 61 
Arrangements provisoires 
En attendant le règlement d’un différend 
conformément à la présente partie, les
parties en litige font tout leur possible pour 
conclure des arrangements provisoires de 
caractère pratique. 
Partie X 
Non-parties au présent accord 
 
Article 62 
Non-parties  
au présent Accord 
Les Parties encouragent les non-parties 
au présent Accord à y devenir Parties et à 
adopter des lois et règlements conformes à 
ses dispositions.  
 
 
Partie XI 
Bonne foi et abus de droit 
 
Article 63 
Bonne foi et abus de droit 
 
Les Parties s’acquittent de bonne foi des 
obligations qui leur incombent au titre du 
présent Accord et exercent les droits qui y 
sont reconnus d’une manière qui ne
constitue pas un abus de droit.  
 
Partie XII 
Dispositions finales 
Article 64 
Droit de vote 
1. Chaque Partie au présent Accord
dispose d’une voix, sous réserve des
dispositions du paragraphe 2 ci-dessous. 
2. Les organisations régionales d’
intégration économique qui sont Parties au
présent Accord disposent, pour exercer leur 
droit de vote dans les domaines qui relèvent 
nität oder andere Rechte einer Vertrags -
partei dieses Übereinkommens über ein 
Festland- oder Inselgebiet oder einen
Anspruch dieser darauf überträgt, wobei dieser 
Absatz nicht so auszulegen ist, dass er die 
Zuständigkeit eines Gerichts oder
Gerichtshofs nach Teil XV Abschnitt 2 des
Seerechtsübereinkommens beschränkt. 
(10) Hiermit wird zweifelsfrei
festgehalten, dass dieses Übereinkommen nicht als 
Grundlage für die Geltendmachung oder 
Verweigerung von Ansprüchen auf
Souveränität, souveräne Rechte oder
Hoheitsbefugnisse über Land- oder Seegebiete, auch 
in Bezug auf diesbezügliche Streitigkeiten, 
herangezogen werden darf. 
Artikel 61 
Vorläufige Vereinbarungen 
Bis zur Beilegung einer Streitigkeit in 
Übereinstimmung mit diesem Teil bemühen 
sich die Streitparteien nach besten Kräften, 
vorläufige Vereinbarungen praktischer Art zu 
treffen. 
Teil X 
Nichtvertragsparteien  
dieses Übereinkommens 
Artikel 62 
Nichtvertragsparteien dieses  
Übereinkommens 
Die Vertragsparteien ermutigen die
Nichtvertragsparteien dieses Übereinkommens, 
Vertragsparteien zu werden und die mit
seinen Bestimmungen im Einklang stehenden 
Gesetze und sonstigen Vorschriften
anzunehmen. 
Teil XI 
Treu und Glauben  
und Rechtsmissbrauch 
Artikel 63 
Treu und Glauben  
und Rechtsmissbrauch 
Die Vertragsparteien erfüllen die aufgrund 
dieses Übereinkommens übernommenen 
Verpflichtungen nach Treu und Glauben und 
üben die darin anerkannten Rechte in einer 
Weise aus, die keinen Rechtsmissbrauch 
darstellt. 
Teil XII 
Schlussbestimmungen 
Artikel 64 
Stimmrecht 
(1) Jede Vertragspartei dieses
Übereinkommens hat eine Stimme, sofern in
Absatz 2 nichts anderes vorgesehen ist. 
(2) Eine Organisation der regionalen 
Wirtschaftsintegration, die Vertragspartei 
dieses Übereinkommens ist, übt in Ange -
legenheiten ihrer Zuständigkeit ihr Stimm-
70
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
number of its member States that are
Parties to this Agreement. Such an organization 
shall not exercise its right to vote if any of its 
member States exercises its right to vote, 
and vice versa.  
 
 
Article 65 
Signature 
This Agreement shall be open for
signature by all States and regional economic 
 integration organizations from 20
September 2023 and shall remain open for
signature at United Nations Headquarters in New 
York until 20 September 2025.  
 
Article 66 
Ratification, approval,  
acceptance and accession 
This Agreement shall be subject to
ratification, approval or acceptance by States 
and regional economic integration
organizations. It shall be open for accession by 
States and regional economic integration 
 organizations from the day after the date on 
which the Agreement is closed for signature. 
Instruments of ratification, approval,
acceptance and accession shall be deposited 
with the Secretary-General of the United 
Nations.  
 
Article 67 
Division of the competence  
of regional economic  
integration organizations  
and their member States  
in respect of the matters governed  
by this Agreement 
1. Any regional economic integration 
 organization that becomes a Party to this 
Agreement without any of its member States 
being a Party shall be bound by all the
obligations under this Agreement. In the case of 
such organizations, one or more of whose 
member States is a Party to this Agreement, 
the organization and its member States 
shall decide on their respective
responsibilities for the performance of their obligations 
under this Agreement. In such cases, the 
 organization and the member States shall 
not be entitled to exercise rights under this 
Agreement concurrently.  
 
 
2. In its instrument of ratification,
approval, acceptance or accession, a regional 
economic integration organization shall
declare the extent of its competence in respect 
of the matters governed by this Agreement. 
Any such organization shall also inform 
the depositary, who shall in turn inform the 
 Parties, of any relevant modification of the 
extent of its competence.  
 
 
de leur compétence, d’un nombre de voix 
égal au nombre de leurs États membres qui 
sont Parties au présent Accord. Elles n’
exercent pas leur droit de vote si l’un
quelconque de leurs États membres exerce le 
sien, et inversement.  
 
Article 65 
Signature 
Le présent Accord est ouvert à la
signature de tous les États et des organisa -
tions régionales d’intégration économique 
à compter du 20 septembre 2023 et reste 
 ouvert à la signature au Siège de l’
Organisation des Nations Unies, à New York, 
jusqu’au 20 septembre 2025. 
Article 66 
Ratification, approbation,  
acceptation et adhésion 
Le présent Accord est soumis à la
ratification, à l’approbation ou à l’acceptation 
des États et des organisations régionales 
d’intégration économique. Il est ouvert à 
l’adhésion des États et des organisations 
 régionales d’intégration économique dès 
le lendemain du jour où il cesse d’être 
 ouvert à la signature. Les instruments de 
 ratification, d’approbation, d’acceptation et 
d’adhésion sont déposés auprès du ou de 
la Secrétaire général(e) de l’Organisation 
des Nations Unies. 
Article 67 
Répartition des compétences  
des organisations régionales  
d’intégration économique  
et de leurs États membres en ce qui 
concerne les questions régies  
par le présent Accord 
1. Toute organisation régionale d’
intégration économique qui devient Partie au
présent Accord sans qu’aucun de ses États 
membres n’y soit partie est liée par toutes 
les obligations découlant du présent Accord. 
Lorsqu’un ou plusieurs États membres 
d’une de ces organisations sont parties au 
présent Accord, l’organisation et ses États 
membres conviennent de leurs
responsabilités respectives en ce qui concerne l’
exécution des obligations découlant du présent 
Accord. En pareil cas, l’organisation et ses 
États membres ne peuvent exercer
concurremment les droits qu’ils tiennent du présent 
Accord.  
 
2. Dans leurs instruments de ratification, 
d’approbation, d’acceptation ou d’adhésion, 
les organisations régionales d’intégration 
économique déclarent l’étendue de leur 
compétence dans les domaines régis par le 
présent Accord. Elles informent également 
le dépositaire, qui en informe à son tour les 
Parties, de toute modification pertinente de 
l’étendue de leur compétence.  
 
 
recht mit der Anzahl von Stimmen aus, die 
der Anzahl ihrer Mitgliedstaaten entspricht, 
die Vertragsparteien dieses
Übereinkommens sind. Eine solche Organisation übt 
ihr Stimmrecht nicht aus, wenn einer ihrer 
Mitgliedstaaten sein Stimmrecht ausübt, 
und umgekehrt. 
Artikel 65 
Unterzeichnung 
Dieses Übereinkommen wird ab dem 
20. September 2023 für alle Staaten und 
Organisationen der regionalen
Wirtschaftsintegration zur Unterzeichnung aufgelegt 
und liegt bis zum 20. September 2025 am 
Sitz der Vereinten Nationen in New York zur 
Unterzeichnung auf. 
Artikel 66 
Ratifikation, Genehmigung,  
Annahme und Beitritt 
Dieses Übereinkommen bedarf der
Ratifikation, Genehmigung oder Annahme durch 
die Staaten und die Organisationen der 
 regionalen Wirtschaftsintegration. Es steht 
den Staaten und den Organisationen der 
 regionalen Wirtschaftsintegration von dem 
Tag an, ab dem es nicht mehr zur
Unterzeichnung aufliegt, zum Beitritt offen. Die 
Ratifikations-, Genehmigungs-, Annahme- 
und Beitrittsurkunden werden beim
Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt.  
 
Artikel 67 
Aufteilung der Zuständigkeit  
der Organisationen der regionalen  
Wirtschaftsintegration und  
ihrer Mitgliedstaaten in Bezug  
auf die in diesem Übereinkommen  
geregelten Angelegenheiten 
(1) Jede Organisation der regionalen 
Wirtschaftsintegration, die Vertragspartei 
dieses Übereinkommens wird, ohne dass 
einer ihrer Mitgliedstaaten Vertragspartei ist, 
ist durch alle Verpflichtungen aus dem
Übereinkommen gebunden. Sind ein oder
mehrere Mitgliedstaaten einer solchen
Organisation Vertragspartei des Übereinkommens, 
so entscheiden die Organisation und ihre 
Mitgliedstaaten über ihre jeweiligen
Verantwortlichkeiten hinsichtlich der Erfüllung ihrer 
Verpflichtungen aus dem Übereinkommen. 
In diesen Fällen sind die Organisation und 
die Mitgliedstaaten nicht berechtigt, die 
Rechte aufgrund des Übereinkommens 
gleichzeitig auszuüben. 
(2) In ihrer Ratifikations-,
Genehmigungs-, Annahme- oder Beitrittsurkunde 
 erklärt eine Organisation der regionalen 
Wirtschaftsintegration den Umfang ihrer 
 Zuständigkeit in Bezug auf die durch 
 dieses Übereinkommen erfassten
Angelegenheiten. Diese Organisation teilt auch 
jede maßgebliche Änderung des Umfangs 
ihrer Zuständigkeit dem Verwahrer mit, 
der seinerseits die Vertragsparteien
unterrichtet. 
71
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Article 68 
Entry into force 
1. This Agreement shall enter into force 
120 days after the date of deposit of the 
 sixtieth instrument of ratification, approval, 
acceptance or accession. 
2. For each State or regional economic 
integration organization that ratifies,
approves or accepts this Agreement or
accedes thereto after the deposit of the sixtieth 
instrument of ratification, approval,
acceptance or accession, this Agreement shall 
 enter into force on the thirtieth day following 
the deposit of its instrument of ratification, 
approval, acceptance or accession, subject 
to paragraph 1 above.  
 
 
3. For the purposes of paragraphs 1 
and 2 above, any instrument deposited by a 
regional economic integration organization 
shall not be counted as additional to those 
deposited by the member States of that 
 organization. 
Article 69 
Provisional application 
1. This Agreement may be applied
provisionally by a State or regional economic 
 integration organization that consents to its 
provisional application by so notifying the 
depositary in writing at the time of signature 
or deposit of its instrument of ratification,
approval, acceptance or accession. Such
provisional application shall become effective 
from the date of receipt of the notification by 
the depositary.  
 
 
2. Provisional application by a State or 
regional economic integration organization 
shall terminate upon the entry into force of 
this Agreement for that State or regional 
economic integration organization or upon 
notification by that State or regional
economic integration organization to the
depositary in writing of its intention to terminate its 
provisional application.  
 
 
Article 70 
Reservations and exceptions 
No reservations or exceptions may be 
made to this Agreement, unless expressly 
permitted by other articles of this
Agreement. 
Article 71 
Declarations and statements 
Article 70 does not preclude a State or 
 regional economic integration organization, 
when signing, ratifying, approving,
accepting or acceding to this Agreement, from 
making declarations or statements, however 
phrased or named, with a view, inter alia, to 
the harmonization of its laws and
regulations with the provisions of this Agreement, 
Article 68 
Entrée en vigueur 
1. Le présent Accord entre en vigueur 
120 jours après la date de dépôt du
soixantième instrument de ratification, d’
approbation, d’acceptation ou d’adhésion. 
2. Pour chaque État ou organisation
régionale d’intégration économique qui ratifie, 
approuve ou accepte le présent Accord ou 
y adhère après le dépôt du soixantième
instrument de ratification, d’approbation, d’
acceptation ou d’adhésion, le présent Accord 
entre en vigueur le trentième jour suivant 
le dépôt de son instrument de ratification, 
d’approbation, d’acceptation ou d’adhésion, 
sous réserve du paragraphe 1 ci-dessus.  
 
 
3. Aux fins des paragraphes 1 et 2
cidessus, l’instrument déposé par une
organisation régionale d’intégration économique 
n’est pas considéré comme venant s’ajouter 
aux instruments déjà déposés par les États 
membres de ladite organisation. 
Article 69 
Application à titre provisoire 
1. Le présent Accord peut être appliqué 
à titre provisoire par tout État ou toute
organisation régionale d’intégration économique 
qui consent à son application provisoire en 
adressant une notification écrite au
dépositaire au moment de la signature ou du dépôt 
de l’instrument de ratification, d’approbation, 
d’acceptation ou d’adhésion. Cette
application provisoire prend effet à compter de la 
date de réception de la notification par le 
 dépositaire.  
 
2. L’application provisoire par un État ou 
une organisation régionale d’intégration 
économique prend fin à la date de l’entrée 
en vigueur du présent Accord à l’égard de 
cet État ou de cette organisation régionale 
d’intégration économique ou lorsque ledit 
État ou ladite organisation notifie par écrit 
au dépositaire son intention de mettre fin à 
l’application provisoire.  
 
 
Article 70 
Réserves et exceptions 
Le présent Accord n’admet ni réserves ni 
exceptions autres que celles qu’il autorise 
expressément dans d’autres articles.  
 
Article 71 
Déclarations 
L’article 70 n’interdit pas à un État ou à 
une organisation régionale d’intégration 
économique, au moment de la signature, de 
la ratification, de l’approbation ou de l’
acceptation du présent Accord ou de l’
adhésion à celui-ci, de faire des déclarations, 
quels qu’en soient le libellé ou la
dénomination, notamment en vue d’harmoniser ses 
Artikel 68 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Übereinkommen tritt 120 Tage 
nach Hinterlegung der sechzigsten Ratifi -
kations-, Genehmigungs-, Annahme- oder 
Beitrittsurkunde in Kraft. 
(2) Für jeden Staat oder für jede
Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration, 
der beziehungsweise die dieses
Übereinkommen nach Hinterlegung der sechzigsten 
Ratifikations-, Genehmigungs-,
Annahmeoder Beitrittsurkunde ratifiziert, genehmigt, 
annimmt oder ihm beitritt, tritt das Über -
einkommen vorbehaltlich des Absatzes 1 
am dreißigsten Tag nach Hinterlegung
seiner beziehungsweise ihrer Ratifikations-, 
Genehmigungs-, Annahme- oder Beitritts -
urkunde in Kraft. 
(3) Für die Zwecke der Absätze 1 und 2 
zählt eine von einer Organisation der
regionalen Wirtschaftsintegration hinterlegte
Urkunde nicht als zusätzliche Urkunde zu den 
von den Mitgliedstaaten dieser Organisation 
hinterlegten Urkunden. 
Artikel 69 
Vorläufige Anwendung 
(1) Dieses Übereinkommen kann von 
 einem Staat oder einer Organisation der 
 regionalen Wirtschaftsintegration vorläufig 
angewendet werden, der beziehungsweise 
die seiner vorläufigen Anwendung durch 
schriftliche Notifikation an den Verwahrer 
zum Zeitpunkt der Unterzeichnung oder 
Hinterlegung seiner beziehungsweise ihrer 
Ratifikations-, Genehmigungs-,
Annahmeoder Beitrittsurkunde zustimmt. Die
vorläufige Anwendung wird mit dem Eingang der 
Notifikation beim Verwahrer wirksam. 
(2) Die vorläufige Anwendung durch 
 einen Staat oder eine Organisation der 
 regionalen Wirtschaftsintegration endet mit 
dem Inkrafttreten dieses Übereinkommens 
für diesen Staat oder diese Organisation der 
regionalen Wirtschaftsintegration oder
sobald dieser Staat oder diese Organisation 
der regionalen Wirtschaftsintegration dem 
Verwahrer seine beziehungsweise ihre 
 Absicht schriftlich notifiziert, die vorläufige 
Anwendung zu beenden. 
Artikel 70 
Vorbehalte und Ausnahmen 
Vorbehalte oder Ausnahmen zu diesem 
Übereinkommen sind nur zulässig, wenn sie 
ausdrücklich in anderen Artikeln des
Übereinkommens vorgesehen sind. 
Artikel 71 
Erklärungen 
Artikel 70 schließt nicht aus, dass ein 
Staat oder eine Organisation der regionalen 
Wirtschaftsintegration bei der
Unterzeichnung, Ratifikation, Genehmigung oder
Annahme dieses Übereinkommens oder dem 
Beitritt dazu Erklärungen gleich welchen 
Wortlauts oder welcher Bezeichnung abgibt, 
um unter anderem seine beziehungsweise 
72
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
provided that such declarations or
statements do not purport to exclude or to modify 
the legal effect of the provisions of this 
Agreement in their application to that State 
or regional economic integration
organization.  
 
 
 
Article 72 
Amendment 
1. A Party may, by written communication 
addressed to the secretariat, propose 
amendments to this Agreement. The
secretariat shall circulate such a communication 
to all Parties. If, within six months from the 
date of the circulation of the communication, 
not less than one half of the Parties reply 
favourably to the request, the proposed 
amendment shall be considered at the 
 following meeting of the Conference of the 
Parties. 
2. An amendment to this Agreement 
adopted in accordance with article 47 shall 
be communicated by the depositary to all 
Parties for ratification, approval or
acceptance. 
3. Amendments to this Agreement shall 
enter into force for the Parties ratifying,
approving or accepting them on the thirtieth 
day following the deposit of instruments of 
ratification, approval or acceptance by two 
thirds of the number of Parties to this 
 Agreement as at the time of adoption of 
the amendment. Thereafter, for each Party 
depositing its instrument of ratification, 
 approval or acceptance of an amendment 
after the deposit of the required number of 
such instruments, the amendment shall 
 enter into force on the thirtieth day following 
the deposit of its instrument of ratification, 
approval or acceptance.  
 
 
4. An amendment may provide, at the 
time of its adoption, that a smaller or larger 
number of ratifications, approvals or
acceptances shall be required for its entry into 
force than required under this article.  
 
5. For the purposes of paragraphs 3 
and 4 above, any instrument deposited by 
a regional economic integration
organization shall not be counted as additional to 
those deposited by the member States of 
that organization. 
6. A State or regional economic
integration organization that becomes a Party to 
this Agreement after the entry into force 
of amendments in accordance with
paragraph 3 above shall, failing an expression of 
a different intention by that State or regional 
economic integration organization: 
(a) Be considered as a Party to this
Agreement as so amended; 
(b) Be considered as a Party to the
unamended Agreement in relation to any 
Party not bound by the amendment.  
 
lois et règlements avec le présent Accord, à 
condition que ces déclarations ne visent pas 
à exclure ou à modifier l’effet juridique des 
dispositions du présent Accord dans leur
application à cet État ou à cette organisation 
régionale d’intégration économique.  
 
 
 
Article 72 
Amendement 
1. Toute Partie peut proposer, par voie 
de communication écrite adressée au 
 secrétariat, des amendements au présent 
Accord. Le secrétariat transmet cette
communication à toutes les Parties. Si, dans les 
six mois qui suivent la date de la trans -
mission de la communication, la moitié au 
moins des Parties répondent favorablement 
à la demande, l’amendement proposé est 
examiné à la réunion suivante de la
Conférence des Parties. 
2. Les amendements au présent Accord 
adoptés conformément à l’article 47 sont 
soumis par le dépositaire à toutes les
Parties aux fins de ratification, d’approbation ou 
d’acceptation. 
3. Les amendements au présent Accord 
entrent en vigueur à l’égard des Parties qui 
les ratifient, les approuvent ou les acceptent 
le trentième jour qui suit la date du dépôt 
des instruments de ratification, d’
approbation ou d’acceptation des deux tiers des 
 Parties au présent Accord au moment de 
l’adoption de l’amendement. Par la suite, 
lorsqu’une Partie dépose son instrument de 
ratification, d’approbation ou d’acceptation 
d’un amendement après la date de dépôt 
du nombre requis de tels instruments, cet 
amendement entre en vigueur à son égard 
le trentième jour qui suit la date de dépôt de 
son instrument de ratification, d’approbation 
ou d’acceptation.  
 
4. Un amendement peut prévoir, au
moment de son adoption, que son entrée en 
 vigueur requiert un nombre de ratifications, 
d’approbations ou d’acceptations moins 
élevé ou plus élevé que celui exigé par le 
présent article. 
5. Aux fins des paragraphes 3 et 4
cidessus, l’instrument déposé par une
organisation régionale d’intégration économique 
n’est pas considéré comme venant s’ajouter 
aux instruments déposés par les États 
membres de cette organisation. 
6. Tout État ou toute organisation
régionale d’intégration économique qui devient 
Partie au présent Accord après l’entrée en 
vigueur d’un amendement conformément au 
paragraphe 3 ci-dessus est, faute d’avoir 
exprimé une intention différente, considéré 
comme étant : 
a) Partie au présent Accord tel qu’il a été 
amendé ; 
b) Partie à l’Accord non amendé à l’égard 
de toute Partie qui n’est pas liée par cet 
amendement.  
 
ihre Gesetze und sonstigen Vorschriften mit 
den Bestimmungen des Übereinkommens 
in Einklang zu bringen, vorausgesetzt, dass 
diese Erklärungen nicht darauf abzielen, 
die Rechtswirkung der Bestimmungen des 
Übereinkommens in ihrer Anwendung auf 
diesen Staat oder diese Organisation der 
 regionalen Wirtschaftsintegration
auszuschließen oder zu ändern. 
Artikel 72 
Änderung 
(1) Eine Vertragspartei kann durch eine 
an das Sekretariat gerichtete schriftliche 
Mitteilung Änderungen dieses
Übereinkommens vorschlagen. Das Sekretariat leitet 
diese Mitteilung an alle Vertragsparteien 
weiter. Befürwortet innerhalb von sechs 
 Monaten nach Weiterleitung der Mitteilung 
mindestens die Hälfte der Vertragsparteien 
das Ersuchen, so wird die vorgeschlagene 
Änderung auf der nächsten Tagung der 
Konferenz der Vertragsparteien geprüft. 
(2) Eine nach Artikel 47 beschlossene 
Änderung dieses Übereinkommens wird 
 allen Vertragsparteien vom Verwahrer zur 
Ratifikation, Genehmigung oder Annahme 
weitergeleitet. 
(3) Änderungen dieses
Übereinkommens treten für die Vertragsparteien, die sie 
ratifizieren, genehmigen oder annehmen, 
am dreißigsten Tag nach Hinterlegung der 
Ratifikations-, Genehmigungs- oder
Annahmeurkunden durch zwei Drittel der Anzahl 
der Vertragsparteien dieses
Übereinkommens zu dem Zeitpunkt, zu dem die
Änderung beschlossen wurde, in Kraft. Danach 
tritt die Änderung für jede Vertragspartei, 
die ihre Ratifikations-, Genehmigungs- oder 
 Annahmeurkunde zu einer Änderung nach 
Hinterlegung der erforderlichen Anzahl 
 solcher Urkunden hinterlegt, am dreißigsten 
Tag nach Hinterlegung ihrer Ratifikations-, 
Genehmigungs- oder Annahmeurkunde in 
Kraft. 
(4) Eine Änderung kann zu dem
Zeitpunkt, zu dem sie beschlossen wurde, für 
ihr Inkrafttreten eine kleinere oder größere 
als die nach diesem Artikel erforderliche 
 Anzahl von Ratifikationen, Genehmigungen 
oder Annahmen vorsehen. 
(5) Für die Zwecke der Absätze 3 und 4 
zählt eine von einer Organisation der
regionalen Wirtschaftsintegration hinterlegte
Urkunde nicht als zusätzliche Urkunde zu den 
von den Mitgliedstaaten dieser Organisation 
hinterlegten Urkunden. 
(6) Ein Staat oder eine Organisation der 
regionalen Wirtschaftsintegration, der
beziehungsweise die nach dem Inkrafttreten 
von Änderungen in Übereinstimmung mit 
Absatz 3 Vertragspartei dieses
Übereinkommens wird, gilt, sofern er beziehungsweise 
sie keine abweichende Absicht äußert, 
a) als Vertragspartei des so geänderten 
Übereinkommens; 
b) als Vertragspartei des nicht geänderten 
Übereinkommens gegenüber jeder
Vertragspartei, die durch die Änderung nicht 
gebunden ist. 
73
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Article 73 
Denunciation 
1. A Party may, by written notification
 addressed to the Secretary-General of the 
United Nations, denounce this Agreement 
and may indicate its reasons. Failure to 
 indicate reasons shall not affect the validity 
of the denunciation. The denunciation shall 
take effect one year after the date of receipt 
of the notification, unless the notification 
specifies a later date.
2. The denunciation shall not in any way
affect the duty of any Party to fulfil any
obligation embodied in this Agreement to which 
it would be subject under international law 
independently of this Agreement.
Article 74 
Annexes 
1. The annexes form an integral part of
this Agreement and, unless expressly
provided otherwise, a reference to this
Agreement or to one of its parts includes a
reference to the annexes relating thereto.
2. The provisions of article 72 relating to
the amendment of this Agreement shall also 
apply to the proposal, adoption and entry 
into force of a new annex to the Agreement. 
3. Any Party may propose an
amendment to any annex to this Agreement for 
consideration at the next meeting of the 
Conference of the Parties. The annexes 
may be amended by the Conference of 
the Parties. Notwithstanding the provisions 
of article 72, the following provisions shall 
apply in relation to amendments to annexes 
to this Agreement: 
(a) The text of the proposed amendment
shall be communicated to the secre -
tariat at least 150 days before the
 meeting. The secretariat shall, upon
 receiving the text of the proposed
amendment, communicate it to the
 Parties. The secretariat shall consult
relevant subsidiary bodies, as required,
and shall communicate any response
to all Parties not later than 30 days
 before the meeting;
(b) Amendments adopted at a meeting
shall enter into force 180 days after
the close of that meeting for all Parties,
except those that make an objection in
accordance with paragraph 4 below.
4. During the period of 180 days
provided for in paragraph 3 (b) above, any Party 
may, by notification in writing to the
depositary, make an objection with respect to the 
amendment. Such objection may be
withdrawn at any time by written notification to 
the depositary and, thereupon, the
amendment to the annex shall enter into force for 
that Party on the thirtieth day after the date 
Article 73 
Dénonciation 
1. Une Partie peut dénoncer le présent
Accord, par voie de notification écrite
adressée au ou à la Secrétaire général(e) de l’
Organisation des Nations Unies, et indiquer 
les motifs de la dénonciation. Le fait de ne 
pas indiquer de motifs n’affecte pas la
validité de la dénonciation. Celle-ci prend effet 
un an après la date de réception de la
notification, à moins que celle-ci ne prévoie une 
date ultérieure. 
2. La dénonciation n’affecte en rien le
 devoir de toute Partie de remplir toute 
 obligation énoncée dans le présent Accord 
à laquelle elle serait soumise en vertu 
du droit international indépendamment du 
présent Accord. 
Article 74 
Annexes 
1. Les annexes font partie intégrante du
présent Accord et, sauf disposition contraire 
expresse, une référence au présent Accord 
ou à une de ses parties renvoie également 
aux annexes qui s’y rapportent.
2. Les dispositions de l’article 72, relatif
aux amendements apportés au présent 
 Accord, s’appliquent également à la
proposition, à l’adoption et à l’entrée en vigueur 
d’une nouvelle annexe à l’Accord. 
3. Toute Partie peut proposer un
amendement à toute annexe du présent Accord 
pour examen à la réunion suivante de la 
Conférence des Parties. Les annexes
peuvent être amendées par la Conférence des 
Parties. Nonobstant les dispositions de 
 l’article 72, les dispositions ci-après s’
appliquent en ce qui concerne les amendements 
aux annexes du présent Accord : 
a) Le texte de la proposition d’
amendement est communiqué au secrétariat
150 jours au moins avant la réunion. Ce
dernier, dès réception du texte de la
proposition d’amendement, le communique
aux Parties. Le secrétariat consulte les
organes subsidiaires concernés selon
que de besoin et communique toute
 réponse à toutes les Parties au plus tard
30 jours avant la réunion ;
b) Les amendements adoptés à une
réunion de la Conférence des Parties
 entrent en vigueur 180 jours après la
clôture de ladite réunion pour toutes
les Parties, à l’exception de celles qui
formulent une objection conformément
aux dispositions du paragraphe 4
 cidessous.
4. Durant le délai de 180 jours prévu à
l’alinéa b) du paragraphe 3 ci-dessus, toute 
Partie peut, par notification écrite au
dépositaire, faire une objection au sujet de 
l’amendement. Elle peut la retirer à tout 
 moment par notification écrite au
dépositaire ; l’amendement à l’annexe entre alors 
en vigueur pour la Partie le trentième jour 
suivant la date à laquelle elle aura retiré son 
Artikel 73 
Kündigung 
(1) Eine Vertragspartei kann durch eine
an den Generalsekretär der Vereinten 
 Nationen gerichtete schriftliche Notifikation 
dieses Übereinkommen kündigen; sie kann 
die Kündigung begründen. Das Fehlen einer 
Begründung berührt nicht die Gültigkeit der 
Kündigung. Die Kündigung wird ein Jahr 
nach Eingang der Notifikation wirksam,
sofern in der Notifikation nicht ein späterer 
Zeitpunkt angegeben ist. 
(2) Die Kündigung berührt nicht die
Pflicht einer Vertragspartei, eine in diesem 
Übereinkommen enthaltene Verpflichtung 
zu erfüllen, der sie nach dem Völkerrecht 
unabhängig von dem Übereinkommen 
 unterworfen ist. 
Artikel 74 
Anlagen 
(1) Die Anlagen sind Bestandteil dieses
Übereinkommens; sofern nicht ausdrücklich 
etwas anderes vorgesehen ist, schließt eine 
Bezugnahme auf das Übereinkommen oder 
auf einen seiner Teile auch eine
Bezugnahme auf die betreffenden Anlagen ein. 
(2) Artikel 72 über die Änderung dieses
Übereinkommens gilt auch für den
Vorschlag einer neuen Anlage dieses
Übereinkommens, die Beschlussfassung darüber 
und das Inkrafttreten derselben. 
(3) Jede Vertragspartei kann eine Än -
derung jeder der Anlagen dieses
Übereinkommens zur Prüfung auf der nächsten 
 Tagung der Konferenz der Vertragsparteien 
vorschlagen. Die Anlagen können von der 
 Konferenz der Vertragsparteien geändert 
werden. Ungeachtet des Artikels 72 gelten 
für Änderungen der Anlagen dieses
Übereinkommens folgende Bestimmungen: 
a) Der Wortlaut der vorgeschlagenen
Änderung wird dem Sekretariat mindestens
150 Tage vor der Tagung übermittelt.
Das Sekretariat übermittelt den Wortlaut
des Änderungsvorschlags nach Erhalt
den Vertragsparteien. Das Sekretariat
konsultiert erforderlichenfalls zuständige
Nebenorgane und übermittelt allen
Vertragsparteien die Antworten spätestens
30 Tage vor der Tagung;
b) die auf einer Tagung beschlossenen
 Änderungen treten 180 Tage nach dem
 Abschluss dieser Tagung für alle
Vertragsparteien mit Ausnahme derjenigen
in Kraft, die einen Einspruch nach
Absatz 4 erheben.
(4) Während der in Absatz 3
Buchstabe b vorgesehenen Frist von 180 Tagen 
kann jede Vertragspartei durch schriftliche 
Notifikation an den Verwahrer Einspruch 
 gegen die Änderung erheben. Ein solcher 
Einspruch kann jederzeit durch schriftliche 
Notifikation an den Verwahrer
zurückgenommen werden, und die Änderung der 
 Anlage tritt daraufhin für die betreffende 
74
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
of withdrawal of the objection.  
 
Article 75 
Depositary 
The Secretary-General of the United 
 Nations shall be the depositary of this 
Agreement and any amendments or
revisions thereto. 
Article 76 
Authentic texts 
The Arabic, Chinese, English, French, 
Russian and Spanish texts of this
Agreement are equally authentic.  
 
objection.  
 
Article 75 
Dépositaire 
Le ou la Secrétaire général(e) de l’
Organisation des Nations Unies est le dépositaire 
du présent Accord et des amendements ou 
révisions qui s’y rapportent. 
Article 76 
Textes faisant foi 
Les textes anglais, arabe, chinois,
espagnol, français et russe du présent Accord 
font également foi.  
 
 Vertragspartei am dreißigsten Tag nach der 
Rücknahme des Einspruchs in Kraft. 
Artikel 75 
Verwahrer 
Der Generalsekretär der Vereinten
Nationen ist Verwahrer dieses Übereinkommens 
und aller seiner Änderungen oder
Revisionen. 
Artikel 76 
Verbindliche Wortlaute 
Der arabische, chinesische, englische, 
französische, russische und spanische 
Wortlaut dieses Übereinkommens ist
gleichermaßen verbindlich. 
75
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Annex I 
Indicative criteria  
for identification of areas 
(a) Uniqueness; 
(b) Rarity; 
(c) Special importance for the life history 
stages of species; 
(d) Special importance of the species 
found therein; 
(e) The importance for threatened,
endangered or declining species or habitats;  
 
(f) Vulnerability, including to climate 
change and ocean acidification;  
 
(g) Fragility; 
(h) Sensitivity; 
(i) Biological diversity and productivity; 
(j) Representativeness; 
(k) Dependency; 
(l) Naturalness; 
(m) Ecological connectivity; 
(n) Important ecological processes
occurring therein; 
(o) Economic and social factors; 
(p) Cultural factors; 
(q) Cumulative and transboundary impacts; 
 
(r) Slow recovery and resilience;  
 
(s) Adequacy and viability; 
(t) Replication; 
(u) Sustainability of reproduction; 
(v) Existence of conservation and
management measures. 
Annexe I 
Critères indicatifs pour la  
détermination des aires à protéger 
a) Caractère unique ; 
b) Rareté ; 
c) Importance particulière pour les stades 
du cycle de vie des espèces ; 
d) Importance particulière des espèces 
présentes dans l’aire ; 
e) Importance pour les espèces ou les 
 habitats menacés, en danger ou en 
 déclin ; 
f) Vulnérabilité, y compris face aux
changements climatiques et à l’acidification 
de l’océan ; 
g) Fragilité ; 
h) Sensibilité ; 
i) Diversité biologique et productivité ; 
j) Représentativité ; 
k) Dépendance ; 
l) Caractère naturel ; 
m) Connectivité écologique ; 
n) Processus écologiques importants à 
l’œuvre dans l’aire ; 
o) Facteurs économiques et sociaux ; 
p) Facteurs culturels ; 
q) Impacts cumulés et transfrontières ;  
 
r) Faible capacité de récupération et de 
 résilience ; 
s) Pertinence et viabilité ; 
t) Réplication ; 
u) Durabilité de la reproduction ; 
v) Existence de mesures de conservation 
et de gestion. 
Anlage I 
Als Anhalt dienende Kriterien  
für die Identifizierung von Gebieten 
a) Einzigartigkeit; 
b) Seltenheit; 
c) besondere Bedeutung für
Lebensstadien von Arten; 
d) besondere Bedeutung der dort
vorkommenden Arten; 
e) Bedeutung für bedrohte, gefährdete 
oder im Rückgang befindliche Arten 
oder Lebensräume; 
f) Anfälligkeit, auch gegenüber dem
Klimawandel und der Versauerung der
Meere; 
g) Zerbrechlichkeit; 
h) Empfindlichkeit; 
i) biologische Vielfalt und Produktivität; 
j) Repräsentativität; 
k) Abhängigkeit; 
l) Naturbelassenheit; 
m) ökologische Konnektivität; 
n) wichtige darin ablaufende ökologische 
Prozesse; 
o) wirtschaftliche und soziale Faktoren; 
p) kulturelle Faktoren; 
q) kumulative und grenzüberschreitende 
Auswirkungen; 
r) langsame Erholung und geringe
Widerstandsfähigkeit; 
s) Angemessenheit und Durchführbarkeit; 
t) Replikation; 
u) Nachhaltigkeit der Reproduktion; 
v) Vorhandensein von Erhaltungs- und 
 Bewirtschaftungsmaßnahmen. 
76
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Annex II 
Types of capacity-building  
and of the transfer of  
marine technology 
Under this Agreement, capacity-building 
and transfer of marine technology initiatives 
may include but are not limited to:  
 
(a) The sharing of relevant data,
information, knowledge and research, in
userfriendly formats, including:  
 
(i) The sharing of marine scientific 
and technological knowledge;  
 
(ii) The exchange of information on 
the conservation and sustainable 
use of marine biological diversity of 
areas beyond national jurisdiction;  
 
(iii) The sharing of research and
development results; 
(b) Information dissemination and
awareness-raising, including with regard to:  
 
(i) Marine scientific research, marine 
sciences and related marine
operations and services;  
 
(ii) Environmental and biological
information collected through research 
conducted in areas beyond
national jurisdiction;  
 
(iii) Relevant traditional knowledge in 
line with the free, prior and
informed consent of the holders of 
such knowledge;  
 
(iv) Stressors on the ocean that affect 
marine biological diversity of areas 
beyond national jurisdiction,
including the adverse effects of climate 
change, such as warming and 
ocean deoxygenation, as well as 
ocean acidification;  
 
 
(v) Measures such as area-based 
management tools, including
marine protected areas; 
(vi) Environmental impact
assessments; 
(c) The development and strengthening of 
relevant infrastructure, including
equipment, such as: 
(i) The development and
establishment of necessary infrastructure;  
 
(ii) The provision of technology,
including sampling and methodology 
equipment (e.g., for water,
geological, biological or chemical
samples);
Annexe II 
Formes du renforcement  
des capacités et du transfert  
de technologies marines 
Au titre du présent Accord, les initiatives 
de renforcement des capacités et de
transfert de technologies marines peuvent
inclure, sans s’y limiter : 
a) Le partage de données, d’informations, 
de connaissances et de recherches 
 pertinentes, dans des formats faciles 
d’utilisation, notamment : 
i) Le partage des connaissances
scientifiques et technologiques marines ;  
 
ii) L’échange d’informations sur la 
conservation et l’utilisation durable 
de la diversité biologique marine 
des zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale ; 
iii) L’échange des résultats de travaux 
de recherche et développement ; 
b) La diffusion d’informations et la
sensibilisation, notamment en ce qui concerne : 
 
i) La recherche scientifique marine, les 
sciences de la mer ainsi que les 
 opérations et services marins 
connexes ; 
ii) Les informations environnementales 
et biologiques recueillies dans le 
 cadre des recherches menées dans 
les zones ne relevant pas de la 
 juridiction nationale ; 
iii) Les connaissances traditionnelles 
pertinentes, avec le consentement 
préalable, donné librement et en 
connaissance de cause, de leurs 
 détenteurs ; 
iv) Les facteurs de stress sur l’océan 
qui influent sur la diversité biologique 
marine des zones ne relevant pas de 
la juridiction nationale, y compris les 
effets néfastes des changements 
 climatiques comme le réchauffement 
et la désoxygénation de l’océan, 
ainsi que son acidification ;  
 
v) Les mesures telles que les outils de 
gestion par zone, y compris les aires 
marines protégées ; 
vi) Les évaluations d’impact sur l’
environnement ; 
c) Le développement et le renforcement 
des infrastructures pertinentes, y
compris le matériel, tels que : 
i) Le développement et la mise en 
place des infrastructures
nécessaires ; 
 ii) La fourniture de technologies, y 
compris de matériel d’
échantillonnage et de méthodologie (pour l’eau, 
par exemple, échantillons
géologiques, biologiques et chimiques) ;
Anlage II 
Formen des Kapazitätsaufbaus  
und der Weitergabe  
von Meerestechnologie 
Nach diesem Übereinkommen können 
Initiativen zum Kapazitätsaufbau und zur 
Weitergabe von Meerestechnologie unter 
anderem Folgendes umfassen: 
a) den Austausch einschlägiger Daten, 
 Informationen, Kenntnisse und
Forschungsergebnisse in benutzerfreund -
lichen Formaten, darunter 
i) den Austausch
meereswissenschaftlicher und -technologischer
Kenntnisse; 
ii) den Austausch von Informationen 
über die Erhaltung und nachhaltige 
Nutzung der biologischen Vielfalt 
der Meere von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse; 
iii) den Austausch von Forschungs- und 
Entwicklungsergebnissen; 
b) die Verbreitung von Informationen und 
Bewusstseinsschärfung, auch in Bezug 
auf 
i) wissenschaftliche Meeresforschung, 
Meereswissenschaften und damit 
zusammenhängende maritime
Tätigkeiten und Dienstleistungen; 
ii) umweltbezogene und biologische 
 Informationen, die im Rahmen von 
Forschungsarbeiten in Gebieten
außerhalb nationaler Hoheitsbefug -
nisse erhoben wurden; 
iii) einschlägiges traditionelles Wissen 
entsprechend der freiwilligen und auf 
Kenntnis der Sachlage gegründeten 
vorherigen Zustimmung der Träger 
dieses Wissens; 
iv) Stressfaktoren für die Meere, die 
die biologische Vielfalt der Meere 
von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse beeinträchtigen, 
einschließlich der nachteiligen
Auswirkungen des Klimawandels, etwa 
Erwärmung und Sauerstoffmangel 
im Meer, sowie der Versauerung der 
Meere; 
v) Maßnahmen wie gebietsbezogene 
Managementinstrumente
einschließlich Meeresschutzgebiete; 
vi) Umweltverträglichkeitsprüfungen;  
 
c) die Entwicklung und Stärkung der
einschlägigen Infrastruktur, einschließlich 
der Ausrüstung, etwa 
i) die Entwicklung und Einrichtung der 
erforderlichen Infrastruktur;  
 
ii) die Bereitstellung von Technologie, 
einschließlich Ausrüstung für
Probenahme und Methodik (zum Beispiel 
für Wasser-, geologische,
biologische oder chemische Proben);
77
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(iii) The acquisition of the equipment 
necessary to support and further 
develop research and development 
capabilities, including in data
management, in the context of activities 
with respect to marine genetic 
 resources and digital sequence 
 information on marine genetic 
 resources of areas beyond national 
jurisdiction, measures such as 
area-based management tools, 
 including marine protected areas, 
and the conduct of environmental 
impact assessments;  
 
 
(d) The development and strengthening 
of institutional capacity and national 
regulatory frameworks or mechanisms, 
including: 
(i) Governance, policy and legal 
frameworks and mechanisms;  
 
(ii) Assistance in the development, 
implementation and enforcement 
of national legislative,
administrative or policy measures, including 
associated regulatory, scientific 
and technical requirements at the 
national, subregional or regional 
level;  
 
 
(iii) Technical support for the
implementation of the provisions of this 
Agreement, including for data 
monitoring and reporting;  
 
(iv) Capacity to translate information 
and data into effective and
efficient policies, including by
facilitating access to and the acquisition 
of knowledge necessary to inform 
decision makers in developing 
States Parties;  
 
 
 
(v) The establishment or
strengthening of the institutional capacities 
of relevant national and regional 
organizations and institutions;  
 
(vi) The establishment of national and 
regional scientific centres,
including as data repositories;  
 
(vii) The development of regional
centres of excellence; 
(viii) The development of regional
centres for skills development;  
 
(ix) Increasing cooperative links
between regional institutions, for 
 example, North-South and South-
South collaboration and
collaboration among regional seas organi -
iii) L’acquisition du matériel nécessaire 
pour appuyer et développer les
capacités de recherche et
développement, y compris en gestion des
données, dans le contexte des activités 
relatives aux ressources génétiques 
marines de zones ne relevant pas de 
la juridiction nationale et aux
informations de séquençage numérique 
sur ces ressources génétiques 
 marines, des mesures telles que les 
outils de gestion par zone, y compris 
les aires marines protégées, et la 
réalisation des évaluations d’impact 
sur l’environnement ;  
 
d) Le développement et le renforcement 
des capacités institutionnelles et des 
 cadres ou mécanismes réglementaires 
nationaux, notamment : 
i) Les cadres et mécanismes
politiques, juridiques et de
gouvernance ; 
ii) L’aide à l’élaboration, à la mise en 
œuvre et à l’exécution de mesures 
législatives, administratives ou de 
politique nationales, y compris les 
exigences réglementaires,
scientifiques et techniques associées aux 
niveaux national, sous-régional ou 
régional ;  
 
 
iii) L’appui technique à la mise en 
 œuvre des dispositions du présent 
 Accord, y compris en matière de 
surveillance et de rapport ;  
 
iv) Les capacités de traduire les
informations et les données en
politiques efficaces et efficientes, y 
compris en facilitant l’accès aux 
connaissances nécessaires pour 
éclairer les décideurs des États 
Parties en développement ainsi 
que l’acquisition de ces
connaissances ;  
 
v) La mise en place ou le
renforcement des capacités institutionnelles 
des organisations et institutions 
 nationales et régionales
compétentes ; 
vi) La création de centres scientifiques 
nationaux et régionaux, y compris 
sous forme de référentiels de
données ; 
vii) La mise en place de centres d’
excellence régionaux ; 
viii) La mise en place de centres
régionaux de développement des
compétences ; 
ix) Le renforcement des liens de
coopération entre les institutions
régionales, par exemple, la collaboration 
Nord-Sud et Sud-Sud, ainsi que la 
collaboration entre organisations de 
iii) den Erwerb der erforderlichen
Ausrüstung zur Unterstützung und
Weiterentwicklung der Kapazitäten für 
Forschung und Entwicklung, auch 
im Bereich der Datenverwaltung, 
im Kontext von Tätigkeiten im
Zusammenhang mit maringenetischen 
Ressourcen und digitalen
Sequenzinformationen über maringenetische 
Ressourcen von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse, von 
Maßnahmen wie
gebietsbezogenen Managementinstrumenten
einschließlich Meeresschutzgebieten 
und der Durchführung von
Umweltverträglichkeitsprüfungen; 
d) die Entwicklung und Stärkung der in -
stitutionellen Kapazitäten und
innerstaatlichen Regulierungsrahmen oder  
-mechanismen, darunter 
i) Steuerungs-, Politik- und rechtliche 
Rahmen und -mechanismen;  
 
ii) Unterstützung bei der Entwicklung, 
Durchführung und Durchsetzung 
nationaler Gesetzgebungs-,
Verwaltungs- oder politischer Maß -
nahmen, einschließlich der damit 
verbundenen ordnungspolitischen, 
wissenschaftlichen und
technischen Anforderungen auf
nationaler, subregionaler oder regionaler 
Ebene; 
iii) technische Unterstützung bei der 
Durchführung dieses
Übereinkommens, auch in Bezug auf
Datenüberwachung und
Berichterstattung; 
iv) Kapazitäten zur Umsetzung von
Informationen und Daten in eine
wirksame und effiziente Politik, unter 
anderem durch Erleichterung des 
Zugangs zu den Kenntnissen, die 
Entscheidungsträger in
Entwicklungsstaaten, die Vertragsparteien 
sind, als Informationsgrundlage
benötigen, und des Erwerbs solcher 
Kenntnisse; 
v) die Schaffung oder Stärkung der 
 institutionellen Kapazitäten der
zuständigen nationalen und
regionalen Organisationen und Einrich -
tungen; 
vi) die Einrichtung nationaler und
regionaler wissenschaftlicher
Zentren, auch als Datenrepositorien;  
 
vii) die Entwicklung regionaler
Kompetenzzentren; 
viii) die Entwicklung regionaler Zentren 
für Qualifizierung;  
 
ix) die Verstärkung der
Kooperationsbeziehungen zwischen regionalen 
Institutionen, zum Beispiel Nord-
Süd- und Süd-Süd-
Zusammenarbeit und Zusammenarbeit zwischen 
78
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zations and regional fisheries 
management organizations;  
 
(e) The development and strengthening 
of human and financial management 
 resource capabilities and of technical 
 expertise through exchanges, research 
collaboration, technical support,
education and training and the transfer of
marine technology, such as:  
 
 
(i) Collaboration and cooperation in 
marine science, including through 
data collection, technical
exchange, scientific research projects 
and programmes, and the
development of joint scientific research 
projects in cooperation with
institutions in developing States;  
 
 
(ii) Education and training in:  
 
a. The natural and social
sciences, both basic and applied, 
to develop scientific and
research capacity;  
 
b. Technology, and the application 
of marine science and
technology, to develop scientific and 
research capacities;  
 
c. Policy and governance;  
 
d. The relevance and application 
of traditional knowledge; 
(iii) The exchange of experts, including 
experts on traditional knowledge;  
 
(iv) The provision of funding for the 
 development of human resources 
and technical expertise, including 
through:  
 
a. The provision of scholarships 
or other grants for
representatives of small island developing 
States Parties in workshops, 
training programmes or other 
relevant programmes to
develop their specific capacities;  
 
 
b. The provision of financial and 
technical expertise and
resources, in particular for small 
island developing States,
concerning environmental impact 
assessments;  
 
(v) The establishment of a networking 
mechanism among trained human 
resources;
mers régionales et entre
organisations régionales de gestion des 
pêches ; 
e) Le développement et le renforcement 
des capacités en matière de ressources 
humaines et de moyens de gestion 
 financière et de l’expertise technique, 
par des échanges, la collaboration en 
matière de recherche, l’appui technique, 
l’éducation et la formation, et par le 
transfert de technologies marines, tels 
que : 
i) La collaboration et la coopération 
dans le domaine des sciences de la 
mer, y compris par la collecte de 
données, les échanges techniques, 
les projets et programmes de
recherche scientifique et l’élaboration 
de projets de recherche scientifique 
conjoints en coopération avec les 
institutions d’États en
développement ; 
ii) L’éducation et la formation dans les 
domaines suivants : 
a. Les sciences naturelles et les 
sciences sociales, tant
fondamentales qu’appliquées, en vue 
de renforcer les capacités
scientifiques et de recherche ; 
b. Les technologies, et l’application 
des sciences de la mer et des 
technologies marines, en vue de 
renforcer les capacités
scientifiques et de recherche ; 
c. Les politiques et la
gouvernance ; 
d. La pertinence et l’application des 
connaissances traditionnelles ; 
iii) L’échange d’experts, y compris de 
spécialistes des connaissances
traditionnelles ; 
iv) La mise à disposition de fonds pour 
le développement des ressources 
humaines et de l’expertise
technique, y compris par :  
 
a. L’octroi de bourses d’études ou 
d’autres subventions aux
représentants des petits États Parties 
insulaires en développement 
dans le cadre d’ateliers, de
programmes de formation ou d’
autres programmes pertinents en 
vue de développer leurs
capacités propres ; 
b. L’apport de compétences et de 
ressources financières et
techniques, en particulier pour les 
 petits États insulaires en
développement, pour les évaluations 
d’impact sur l’environnement ;  
 
v) La création d’un mécanisme de mise 
en réseau des ressources humaines 
formées ;
regionalen Meeresorganisationen 
und regionalen
Fischereiorganisationen; 
e) die Entwicklung und Stärkung der
personellen und mit der Verwaltung der 
 Finanzen verbundenen Ressourcen und 
des technischen Sachverstands durch 
Austausch,
Forschungszusammenarbeit, technische Unterstützung,
Ausbildung und Schulung und Weitergabe von 
Meerestechnologie, etwa  
 
i) die Zusammenarbeit und Koope -
ration in der Meereswissenschaft, 
auch durch Datenerhebung, fach -
lichen Austausch, wissenschaftliche 
Forschungsprojekte und -
programme sowie die Entwicklung ge -
meinsamer wissenschaftlicher
Forschungsprojekte in Zusammenarbeit 
mit Einrichtungen in
Entwicklungsstaaten; 
ii) Ausbildung und Schulung in Bezug 
auf 
a. Natur- und Sozialwissenschaften, 
sowohl Grundlagen- als auch 
 angewandte Wissenschaften, zur 
Entwicklung von Wissenschafts- 
und Forschungskapazitäten; 
b. Technologie und Anwendung von 
Meereswissenschaft und -
technologie zur Entwicklung von 
 Wissenschafts- und Forschungs -
kapazitäten; 
c. Politik und Steuerung;  
 
d. Relevanz und Anwendung von 
traditionellem Wissen; 
iii) den Austausch von
Sachverständigen, einschließlich
Sachverständigen für traditionelles Wissen; 
iv) die Bereitstellung von Finanzmitteln 
für die Erschließung von
personellen Ressourcen und die
Entwicklung von technischem Sachverstand, 
 unter anderem durch 
a. die Bereitstellung von Stipendien 
oder sonstigen Beihilfen für
Vertreter von kleinen Inselstaaten, 
die Entwicklungsstaaten sind, 
für Workshops,
Ausbildungsprogramme oder andere
einschlägige Programme zur Entwicklung 
ihrer spezifischen Fähigkeiten;  
 
b. die Bereitstellung von
finanziellem und technischem
Sachverstand und entsprechenden
Ressourcen, insbesondere für kleine 
Inselstaaten, die
Entwicklungsstaaten sind, in Bezug auf
Umweltverträglichkeitsprüfungen; 
v) die Einrichtung eines Mechanismus 
zur Vernetzung zwischen geschulten 
Fachkräften;
79
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(f) The development and sharing of
manuals, guidelines and standards,
including: 
(i) Criteria and reference materials;  
 
(ii) Technology standards and rules;  
 
(iii) A repository for manuals and 
 relevant information to share 
knowledge and capacity on how 
to conduct environmental impact 
assessments, lessons learned and 
best practices;  
 
 
(g) The development of technical, scientific 
and research and devel opment
programmes, including biotechnological 
 research activities.  
f) L’élaboration et le partage de manuels, 
de lignes directrices et de normes, y 
compris : 
i) De critères et de documents de 
 référence ; 
ii) De normes et règles en matière de 
technologie ; 
iii) Un répertoire de manuels dans 
 lequel trouver des informations
pertinentes pour partager les
connaissances et les capacités sur la
réalisation d’évaluations d’impact sur 
l’environnement, les
enseignements tirés de l’expérience et les 
meilleures pratiques ; 
g) La mise en place de programmes
techniques et scientifiques ainsi que de
programmes de recherche et
développement, y compris d’activités de recherche 
biotechnologique.
f) die Entwicklung und den Austausch von 
Handbüchern, Richtlinien und Normen, 
darunter 
i) Kriterien und Referenzmaterial;  
 
ii) technische Normen und
Vorschriften; 
iii) ein Repositorium für Handbücher und 
einschlägige Informationen zum
Austausch von Kenntnissen und
Kapazitäten in Bezug auf die Durchführung 
von
Umweltverträglichkeitsprüfungen, von gewonnenen
Erkenntnissen und von bewährten Praktiken;  
 
g) die Entwicklung von Programmen in den 
Bereichen Technik, Wissenschaft sowie 
Forschung und Entwicklung,
einschließlich biotechnologischer
Forschungsarbeiten.
80
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Denkschrift
A. Allgemeines 
Geschichte und Stand des Übereinkommens 
Das Übereinkommen vom 19. Juni 2023 im Rahmen des 
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen über 
die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen 
Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb nationaler 
 Hoheitsbefugnisse (englisch: Agreement under the United 
Nations Convention on the Law of the Sea on the
Conservation and Sustainable Use of Marine Biological Diversity 
of Areas beyond National Jurisdiction; das sogenannte 
„VN-Hochseeschutz- Übereinkommen“, im Folgenden: das 
Übereinkommen) wurde entwickelt, um den
Herausforderungen des Klimawandels, der Meeresverschmutzung und 
dem Verlust  mariner Biodiversität von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse zu begegnen. 
Im Jahr 2004 etablierte die VN-Generalversammlung eine 
„Ad-hoc-Arbeitsgruppe“, die sich mit der Erhaltung und 
nachhaltigen Nutzung der biologischen Vielfalt in Ge -
bieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse befassen 
sollte. Bei ihrem vierten Treffen einigte sich die Gruppe 
im Jahr 2011 auf ein Themenpaket, das die Grundlage 
für die späteren intergouvernementalen Verhandlungen 
zum Übereinkommen bildete. Zu diesem Themenpaket 
gehörten vier Schwerpunkte: Fragen zum Umgang mit 
maringenetischen Ressourcen, gebietsbezogene
Managementinstrumente, Umweltverträglichkeitsprüfungen sowie 
Kapazitätsaufbau und Technologietransfer. 
Nach weiteren Treffen der Arbeitsgruppe und einem 
 vorbereitenden Ausschuss beschloss die VN-General -
versammlung am 24. Dezember 2017 mit der Resolu -
tion 72/249, eine zwischenstaatliche Konferenz für die 
 Erarbeitung eines dritten völkerrechtlich verbindlichen 
 Instruments unter dem VN-Seerechtsübereinkommen 
(SRÜ) einzuberufen. In den darauffolgenden Jahren
fanden mehrere Verhandlungssitzungen statt, beginnend im 
September 2018. Diese Sitzungen führten zur Bildung 
 informeller Arbeitsgruppen, die sich mit den im Jahr 2011 
definierten vier Schwerpunkten auseinandersetzten und 
den ersten Entwurf des Übereinkommens entwickelten. 
Die Verhandlungen wurden zunächst durch die COVID-
19-Pandemie unterbrochen und anschließend, zunächst 
in virtuellen Formaten, fortgesetzt. Im Jahr 2022 konnten 
während der fünften Verhandlungsrunde umfassende 
Fortschritte zu den vier Schwerpunkten des Themen -
pakets aus 2011 erzielt werden. Die letzten kritischen 
Punkte wurden im Rahmen einer Fortsetzung der fünften 
Verhandlungsrunde im März 2023 geeint. 
Der Text des Übereinkommens wurde daraufhin am 
19. Juni 2023 in New York einstimmig angenommen. Das 
Übereinkommen wurde für Staaten und Organisationen 
der regionalen Wirtschaftsintegration am 20. September 
2023 zur Unterzeichnung ausgelegt und Deutschland hat 
die Unterzeichnung direkt an diesem Tag vorgenommen. 
Das Übereinkommen tritt 120 Tage nach der Hinterlegung 
der 60. Ratifikations-, Genehmigungs-, Annahme- oder 
Beitrittsurkunde in Kraft. 
Bedeutung und Ziel 
Die Hohe See und der Meeresboden jenseits nationaler 
Hoheitsbefugnisse bedecken rund 40 Prozent der
Erdoberfläche und beherbergen vielfältige Arten und
Lebensräume. Gesunde Meere sind die Lebensgrundlage vieler 
Menschen und leisten zudem einen wichtigen Beitrag zum 
Klimaschutz, indem sie Sauerstoff produzieren und
Kohlendioxid sowie Wärme aufnehmen. Trotz dieser wichtigen 
Rolle leiden die Meere unter zunehmenden Belastungen. 
Die Auswirkungen des Klimawandels, des Verlusts der 
biologischen Vielfalt sowie der Verschmutzung setzen die 
Meere immer weiter unter Druck. Mit dem
Übereinkommen soll diesen vielfältigen Herausforderungen begegnet 
werden. Dabei bilden vor allem Meeresschutzgebiete ein 
zentrales Instrument, um wirksam zum Erhalt und zur 
nachhaltigen Nutzung der biologischen Vielfalt
beizutragen und überdies die wichtigen, auch klimarelevanten, 
Ökosystemleistungen des Meeres zu erhalten. 
Übersicht über Regelungsinhalte 
Teil I des Übereinkommens enthält allgemeine
Bestimmungen zu Definitionen, Zielsetzung, Geltungsbereich
sowie dem Verhältnis zum Seerechtsübereinkommen sowie 
den einschlägigen Rechtsinstrumenten und rechtlichen 
Rahmen sowie zuständigen Organen. 
Teil II des Übereinkommens regelt den Umgang mit 
 maringenetischen Ressourcen (im Folgenden: MGR) und 
digitalen Sequenz informationen (im Folgenden: DSI) über 
maringenetische Ressourcen von  Gebieten außerhalb 
 nationaler Hoheitsbefugnisse, einschließlich der aus -
gewogenen und gerechten Aufteilung der Vorteile, die sich 
aus der Nutzung dieser ergeben. Ein wesentliches 
 Element ist dabei die Bereitstellung von  Informationen. So 
legt das Übereinkommen Mitteilungspflichten für die
Insitu-Sammlung von maringenetischen Ressourcen sowie 
die Nutzung dieser und auch digitaler
Sequenzinformationen fest. Zudem werden Formen des nicht finanziellen 
Vorteilsausgleiches benannt. Im Hinblick auf einen
finanziellen Vorteilsausgleich wird die Konferenz der
Vertragsparteien ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen 
Modalitäten für ein System zur Aufteilung der finanziellen 
Vorteile aus der Nutzung maringenetischer Ressourcen 
und digitaler Sequenzinformationen über maringenetische 
Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse einzurichten. 
Teil III des Übereinkommens enthält Regeln und ein
detailliertes Verfahren für die Ausweisung von
gebietsbezogenen Managementinstrumenten einschließlich Meeres -
schutzgebieten. Die Konferenz der Vertragsparteien wird 
ermächtigt, gebietsbezogene Managementinstrumente 
einschließlich Meeresschutzgebiete festzulegen. Die
Koordinierung mit und zwischen einschlägigen
Rechtsinstrumenten und rechtlichen Rahmen sowie den zuständigen 
weltweiten, regionalen, subregionalen und sektoralen 
 Organen bestehender Organisationen bei der Einrichtung 
gebietsbezogener Managementinstrumente einschließlich 
geschützter Meeresgebiete wird behandelt. Dabei gilt der 
Grundsatz, dass das Übereinkommen in einer Weise 
 ausgelegt und angewendet wird, die die einschlägigen 
Rechtsinstrumente, rechtliche Rahmen und
Organisationen nicht untergräbt und die Kohärenz und Koordinierung 
mit diesen Instrumenten, Rahmen und Organen fördert. 
Unter Rechtsinstrumente, rechtliche Rahmen und
Organisationen fallen eine Vielzahl von verschiedenen Akteuren 
und Übereinkommen, wie zum Beispiel regionale Meeres-
81
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schutzkonventionen oder Fischereiorganisationen, die 
 Internationale Seeschifffahrts-Organisation, die Interna -
tionale Meeresbodenbehörde oder das Übereinkommen 
über die biologische Vielfalt. 
Teil IV des Übereinkommens legt einen Rahmen und 
 Anforderungen für die Durchführung von
Umweltverträglichkeitsprüfungen für Aktivitäten in Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse fest. Das Übereinkommen 
enthält auch Anforderungen an Umweltverträglichkeits -
prüfungen für Tätigkeiten, die in Meeresgebieten unter 
 nationaler Hoheitsbefugnis stattfinden, wenn die Tätigkeit 
wesentliche Auswirkungen in Gebieten außerhalb der 
 nationalen Hoheitsbefugnis haben könnte. Auch hier gilt 
der Grundsatz, dass das Übereinkommen in einer Weise 
ausgelegt und angewendet wird, die die einschlägigen 
Rechtsinstrumente, rechtliche Rahmen und
Organisationen nicht untergräbt und die Kohärenz und Koordinierung 
mit diesen Instrumenten, Rahmen und Organen fördert. 
Das Übereinkommen sieht die Schaffung verschiedener 
Einrichtungen vor, darunter ein Sekretariat, ein
wissenschaftlich-technisches Organ und einen Vermittlungs -
mechanismus für den Austausch von Informationen. 
 Diese Institutionen sollen durch die Pflichtbeiträge der 
Vertragsparteien finanziert werden. Zur Unterstützung von 
Entwicklungsstaaten, die Vertragsparteien sind, wird bei 
der Umsetzung des Übereinkommens ein
Finanzierungsmechanismus etabliert. Dieser umfasst den
Treuhandsfonds der Globalen Umweltfazilität, einen Sonderfonds 
und einen freiwilligen Treuhandfonds. Der Sonderfonds 
wird sich neben zusätzlichen Beiträgen von
Vertragsparteien und privaten Rechtsträgern bis zum Beschluss von 
zukünftigen Modalitäten für einen finanziellen
Vorteilsausgleich aus Zahlungen der entwickelten Vertragsparteien 
speisen. Diese betragen zusätzliche jährliche Zahlungen 
in Höhe von 50 Prozent der Pflichtbeiträge. 
Bezüge zum VN-Seerechtsübereinkommen 
Das Übereinkommen ist ein
Durchführungsübereinkommen zum Seerechtsübereinkommen der Vereinten
Nationen vom 10. Dezember 1982
(„Seerechtsübereinkommen“, im Folgenden: SRÜ), das den Rechtsrahmen für 
alle Tätigkeiten in den Ozeanen und Meeren bildet. Das 
Übereinkommen stärkt und entwickelt die  Regeln des 
SRÜ im Hinblick auf die Erhaltung und die nachhaltige 
Nutzung der biologischen Vielfalt der Meeresgebiete 
 außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse weiter. Damit 
werden erstmals allgemeine Natur- und
Umweltschutzregeln unter dem SRÜ detailliert ausgestaltet. Gebiete
außerhalb der nationalen Hoheitsbefugnisse sind die Hohe 
See (jenseits der 200-Meilen-Zone) sowie das  Gebiet des 
internationalen Meeresbodens (jenseits der nationalen 
Festlandsockel). 
Bezüge zu anderen völker- und europarechtlichen 
 Regelungen 
Das Übereinkommen hat mehrere Schnittstellen zum 
Übereinkommen über die biologische Vielfalt. Beide
Übereinkommen haben die übergeordnete Zielsetzung des 
 Erhalts der biologischen Vielfalt und
Ökosystemleistungen gemein. Zudem wird das Übereinkommen zur
Erreichung der Zielsetzungen des auf der 15. Vertragsstaaten -
konferenz des Übereinkommens über die biologische 
 Vielfalt beschlossenen Globalen Biodiversitätsrahmens 
von Kunming-Montreal beitragen. Dies gilt vor allem im 
Hinblick auf das in diesem festgehaltene Ziel 3, bis zum 
Jahr 2030 mindestens 30 Prozent der Meeresfläche unter 
Schutz zu stellen (30x30-Ziel). Zudem wird es dazu 
 beitragen, zusammen mit dem Nagoya-Protokoll unter 
dem Übereinkommen über die biologische Vielfalt, bis 
zum Jahr 2030 eine Aufteilung der Vorteile aus der
Nutzung genetischer Ressourcen und digitaler Sequenz -
informationen zu fördern. Des Weiteren wird das
Übereinkommen die Umsetzung des Rahmenübereinkommens 
der Vereinten Nationen über Klimaänderungen und des 
Übereinkommens von Paris unterstützen. Mit Blick auf die 
Europäische Union wird die Ratifizierung und Umsetzung 
des Übereinkommens in der Biodiversitätsstrategie 2030 
als Zielsetzung ausgegeben, und das Übereinkommen 
wird hier auch einen Beitrag zur Umsetzung der Strategie 
leisten, etwa im Hinblick auf die Wiederherstellung des 
 guten Umweltzustands der Meeresökosysteme. 
B. Besonderes 
Vorschriften und Kapitel im Einzelnen: 
Präambel 
In der Präambel wird unter anderem 
– auf die einschlägigen Regelungen des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10.
Dezember 1982 („SRÜ“) und den darin enthaltenen
Verpflichtungen, die Meeresumwelt zu schützen, verwiesen 
(siehe Teil XII des SRÜ); 
– die Notwendigkeit, den Verlust biologischer Vielfalt und 
die Verschlechterung des Zustands der Ökosysteme 
der Ozeane zu verhindern, aufgeführt; 
– das Bestreben, in Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse die Meeresumwelt zu schützen und 
eine verantwortungsvolle Nutzung sicherzustellen, als 
Beweggrund für das Übereinkommen dargestellt; 
– die Gewinnung von, der Zugang zu und die Nutzung 
von digitalen Sequenzinformationen über
maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse und der ausgewogene und gerechte 
Ausgleich der sich aus der Nutzung ergebenden Vor -
teile in einen Zusammenhang zum allgemeinen Ziel 
des Übereinkommens gestellt; der Wortlaut ist
angelehnt an die Entscheidung der
Vertragsstaatenkonferenz des Übereinkommens über die biologische Vielfalt 
CBD/COP/DEC/15/9; 
– auf die Verantwortlichkeit der Staaten entsprechend 
dem SRÜ für die Erfüllung ihrer internationalen
Verpflichtungen und die Möglichkeit der Haftbarmachung 
im Einklang mit dem Völkerrecht hingewiesen. 
Teil 1 – Allgemeiner Teil 
Artikel 1 – Begriffsbestimmungen 
Nummer 1 definiert den Begriff „gebietsbezogene
Managementinstrumente“, welcher für Teil III des
Übereinkommens relevant ist. Ein Meeresschutzgebiet ist ein Beispiel 
für ein gebietsbezogenes Managementinstrument. 
Nummer 2 definiert den geographischen Geltungsbereich 
des Übereinkommens, siehe auch Artikel 3 des
Übereinkommens. 
82
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nummer 3 ist eine relevante Definition für Teil II des
Übereinkommens. Die Definition findet sich auch im
Übereinkommen über die biologische Vielfalt wieder. 
Nummer 4 definiert den Begriff In-situ-Sammlung, der für 
Teil II des Übereinkommens wesentlich ist. 
Nummer 5 stellt den Bezug zum SRÜ her. 
Nummer 6 ist eine relevante Definition für Teil IV des 
Übereinkommens. Der Begriff „kumulative Auswirkungen“ 
findet sich auch in Artikel 31 Absatz 1 Buchstabe b des 
 Übereinkommens, der den Prüfrahmen der
Umweltverträglichkeitsprüfungen (im Folgenden: UVP) festlegt. 
Nummer 7 definiert das in Teil IV des Übereinkommens 
eingeführte Instrument. 
Nummer 8 definiert die für Teil II des Übereinkommens 
maßgebliche Forschungsmaterie. Die Weite der Definition 
macht deutlich, dass die genaue Klassifizierung des
Ursprungsmaterials von untergeordneter Bedeutung ist. 
Eine Definition von Digitalen Sequenzinformationen
enthält das Übereinkommen nicht. Dieser Begriff wird in
verschiedenen internationalen Foren als ein Platzhalter
verwendet, der bislang noch nicht aufgelöst werden konnte. 
Den seit vielen Jahren bestehenden Diskussionen, vor 
 allem unter dem Übereinkommen über die biologische 
Vielfalt, sollte hier durch das Übereinkommen nicht
vorgegriffen werden. 
Nummer 9 definiert ein für Teil III des Übereinkommens 
maßgebliches Schutzinstrument. Es dient der langfristigen 
Erhaltung der biologischen Vielfalt, und eine nachhaltige 
Nutzung kann gegebenenfalls erlaubt sein. 
Nummer 10 bietet eine illustrative und nicht abschlie -
ßende Liste von Informationen und Tätigkeiten, die unter 
Meerestechnologie fallen; die Definition steht in
Zusammenhang mit Artikel 44 des Übereinkommens und
Anhang II des Übereinkommens. 
Nummer 11 stellt fest, dass eine Vertragspartei nicht nur 
ein Staat sein kann, sondern auch eine Organisation der 
regionalen Wirtschaftsintegration. Diese Definition wurde 
entworfen, um dem besonderen Charakter der
Europäischen Union Rechnung zu tragen. Die Europäische Union 
ist auch Vertragspartei des SRÜ. 
Nummer 12 definiert die in Nummer 11 benannte
Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration, unter die die 
Europäische Union fällt. Diese Definition findet sich auch 
in anderen multilateralen Umweltübereinkommen, wie 
zum Beispiel dem Minamata-Übereinkommen. 
Nummer 13 definiert den Begriff nachhaltige Nutzung, die 
eine der Zielbestimmungen der Durchführung des
Übereinkommens ist. 
Nummer 14 bestimmt die für Teil II des Übereinkommens 
maßgebliche Bedeutung der Nutzung von
maringenetischen Ressourcen (siehe Nummer 8). 
Artikel 2 – Allgemeines Ziel 
Artikel 2 beschreibt das Ziel des Übereinkommens, die 
 Erhaltung und Nutzung der biologischen Vielfalt von 
 Meeresgebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
sicherzustellen. Dies soll gegenwärtig und in Zukunft 
durch die wirksame Umsetzung der einschlägigen
Bestimmungen des SRÜ sowie die Stärkung der internationalen 
Zusammenarbeit und Koordinierung erfolgen. 
Artikel 3 – Geltungsbereich 
Diese Bestimmung legt den geographischen
Anwendungsbereich des Übereinkommens fest. Die Gebiete 
 außerhalb der nationalen Hoheitsbefugnisse umfassen 
die Hochsee und den dazu gehörenden Meeresboden. 
Artikel 4 – Ausnahmen 
Diese Bestimmung legt fest, dass das Übereinkommen 
nicht für Kriegsschiffe, Militärluftfahrzeuge oder
Flottenhilfsschiffe sowie nicht für sonstige Schiffe oder
Luftfahrzeuge, die dem Staat gehören oder von ihm eingesetzt 
sind und die im Staatsdienst für andere als Handels -
zwecke genutzt werden, gilt. 
Eine Ausnahme von dieser Nichtanwendung ist für Teil II 
des Übereinkommens – Tätigkeiten im Zusammenhang 
mit maringenetischen Ressourcen – für Schiffe und
Luftfahrzeuge vorgesehen, die dem Staat gehören oder von 
diesem betrieben werden. Diese Rückausnahme betrifft 
jedoch nicht Kriegsschiffe oder Militärluftfahrzeuge. Das 
Ziel dieser Rückausnahme ist es, gleiche
Wettbewerbsbedingungen zu gewährleisten, da in der globalen 
 Praxis ein Großteil der Forschung an maringenetischen 
 Ressourcen von Forschungsschiffen aus durchgeführt 
wird, die dem Staat gehören oder betrieben werden. 
Artikel 5 – Verhältnis zwischen diesem
Übereinkommen und dem Seerechtsübereinkommen sowie den 
einschlägigen Rechtsinstrumenten und rechtlichen 
Rahmen sowie den zuständigen weltweiten, regio -
nalen, subregionalen und sektoralen Organen 
Absatz 1 betont, dass die Vorschriften des
Übereinkommens in Einklang mit dem SRÜ ausgelegt werden sollen. 
Das Übereinkommen lässt bestehende Rechte,
Hoheitsbefugnisse und Pflichten, die sich für Staaten aus dem 
SRÜ ableiten, unberührt. Dies betrifft auch Rechte und 
Pflichten der Staaten in Bezug auf die ausschließliche 
Wirtschaftszone und den Festlandsockel innerhalb und 
außerhalb von 200 Seemeilen. Absatz 2 beinhaltet eine 
Schlüsselvorschrift des Übereinkommens, die intensiver 
Verhandlungen bedurfte. Absatz 2 regelt das Verhältnis 
zwischen dem Übereinkommen und einschlägigen
Rechtsinstrumenten und rechtlichen Rahmen sowie den darauf 
beruhenden zuständigen weltweiten, regionalen, sub -
regionalen und sektoralen Organen (englisch:
Instruments, Frameworks and Bodies, im Folgenden: IFBs). 
Das Übereinkommen soll hiernach in keiner Weise
angewandt oder ausgelegt werden, welche die IFBs untergräbt. 
Stattdessen sollen Kohärenz und Koordinierung zwischen 
dem Übereinkommen und den IFBs gefördert werden.
Absatz 3 stellt klar, dass sich die Rechtsstellung von
Nichtvertragsparteien zum SRÜ oder anderer damit
zusammenhängender Rechtsinstrumente durch den Beitritt zum 
Übereinkommen nicht ändert. Dies stellt ebenso klar, dass 
auch Nichtvertragsparteien des SRÜ dem
Übereinkommen beitreten können, da es ein selbstständiges
Umsetzungsübereinkommen zum SRÜ ist. 
Artikel 6 – Unberührtheit 
Artikel 6 stellt klar, dass das Übereinkommen inklusive 
 aller Beschlüsse oder Empfehlungen der Konferenz der 
Vertragsparteien oder eines Nebenorgans keine
Auswirkungen auf Souveränität, souveräne Rechte oder
Hoheitsbefugnisse hat. Daneben können sie nicht als Grundlage 
83
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für die Geltendmachung oder Verweigerung von
Ansprüchen auch in Bezug auf Streitigkeiten darüber herange -
zogen werden. Artikel 6 steht im Zusammenhang mit 
 Artikel 18 des Übereinkommens, der diese Vorgabe
ausdrücklich auf die Beschlüsse der Konferenz der
Vertragsparteien über die Einrichtung von gebietsbezogenen 
 Managementinstrumenten, einschließlich
Meeresschutzgebieten anwendet. 
Artikel 7 – Allgemeine Grundsätze und Ansätze 
Artikel 7 benennt eine Reihe von allgemeinen Grund -
sätzen, die für die Vertragsparteien bei der Durchführung 
der Bestimmungen des Übereinkommens als Orientierung 
dienen sollen. 
Nach Buchstabe a gilt das Verursacherprinzip für
Verschmutzungen. Das Prinzip zählt zu den Grundsätzen 
des internationalen Umweltrechts und ist auf universeller 
Ebene in der Rio-Deklaration von 1992 verankert
(Prinzip 16). Es beinhaltet, dass die Kosten von Maßnahmen 
zur Verringerung oder Beseitigung einer
Umweltverschmutzung prinzipiell vom Verursacher der
Verschmutzung zu tragen sind. Es wird gemeinhin als
Optimierungsgebot verstanden, bei dessen Umsetzung die Staaten 
über einen weiten Gestaltungsspielraum verfügen. Die 
Buchstaben b und c führen gleichrangig die Grundsätze 
des  gemeinsamen Erbes der Menschheit und der Freiheit 
der wissenschaftlichen Meeresforschung im Sinne des 
SRÜ auf. Während ersterer Grundsatz in seiner
Reichweite  international unterschiedlichen Interpretationen
unterliegt, wird durch die gleichwertige Nennung der Freiheit 
der  wissenschaftlichen Meeresforschung jedenfalls
klargestellt, dass für Tätigkeiten im Zusammenhang mit 
 maringenetischen Ressourcen kein Erlaubnisvorbehalt 
vorgesehen wird. Stattdessen wird das
Spannungsverhältnis der beiden Grundsätze und unterliegenden
Zielsetzungen in Teil II des Übereinkommens aufgelöst.
Buchstabe d nennt den Grundsatz der Gerechtigkeit und der 
ausge wogenen gerechten Aufteilung der Vorteile. Dieser 
Grundsatz findet in den Bestimmungen zum
Vorteilsausgleich in Teil II des Übereinkommens und in den
Finanzierungsvorschriften (siehe Artikel 52 Absatz 4 Buchstabe b 
des Übereinkommens) seinen Ausdruck. Buchstabe e 
nennt das Vorsorgeprinzip und den Vorsorgeansatz. In 
den Verhandlungen konnten sich Staaten bis zuletzt nicht 
darauf  einigen, ob das Vorsorgeprinzip oder der
Vorsorgeansatz im Übereinkommen gelten soll. Letztlich wurde 
der Konflikt nicht aufgelöst, weswegen beide Grundsätze 
genannt werden. Buchstabe f benennt den Ökosystem -
ansatz und Buchstabe g einen integrativen Ansatz für die 
Meeres bewirtschaftung. Beide sind von Bedeutung ins -
besondere für Teil III des Übereinkommens, mit dem 
durch gebietsbezogene Schutzinstrumente, einschließlich 
Meeresschutzgebiete, in Zusammenarbeit mit den IFBs 
schutzbedürftige Gebiete bewahrt und nachhaltig genutzt 
werden sollen. Buchstabe h stellt als Ziel die Stärkung der 
Widerstandsfähigkeit der Ökosysteme auf und benennt 
explizit auch nachteilige Auswirkungen der
Klimaänderungen und der Versauerung der Meere. Zudem soll die
Integrität der Ökosysteme, einschließlich der Leistungen des 
marinen Kohlenstoffkreislaufs, erhalten und
wiederhergestellt werden. Dieses Ziel steht in Bezug zu den Teilen III 
und IV des Übereinkommens, die mit verschiedenen
Maßnahmen und Vorschriften die marine Biodiversität
schützen. Die Buchstaben i und j sehen die Nutzung der besten 
verfügbaren wissenschaftlichen Erkenntnisse und
Informationen wie auch die Nutzung des einschlägigen
traditionellen Wissens indigener Völker und ortsansässiger 
Gemeinschaften, sofern dieses verfügbar ist, vor. Diese 
Grundsätze finden sich in einer Reihe der Vorschriften des 
Übereinkommens wieder, die zur Erkenntnisgewinnung 
auf die genannten Quellen abstellen, zum Beispiel in
Artikel 19 Absatz 3 des Übereinkommens. 
Buchstabe k betont, dass Vertragsparteien bei der
Durchführung des Übereinkommens im Umgang mit indigenen 
Völkern und gegebenenfalls ortsansässigen
Gemeinschaften deren jeweilige Rechte achten, fördern und
berücksichtigen müssen. 
Buchstabe l legt fest, dass aus Maßnahmen zur
Vermeidung, Verringerung und Überwachung der Verschmutzung 
der Meeresumwelt keine Schäden in anderen Gebieten 
oder eine andere Art der Verschmutzung resultieren 
 sollen. Diese Vorschrift ist für Artikel 31 Absatz 4
Buchstabe d des Übereinkommens relevant, durch die Vertrags -
parteien im Rahmen der UVP sicherstellen müssen, dass 
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und
Bewältigung ermittelt und analysiert werden. 
Die Buchstaben m und n weisen auf die besonderen
Umstände von kleinen Inselstaaten, die Entwicklungsstaaten 
sind, den am wenigsten entwickelten Ländern und den 
Binnenentwicklungsländern hin. Dieser Grundsatz findet 
Ausdruck in einer Reihe von Vorschriften, zum Beispiel in  
Artikel 9 Buchstabe b des Übereinkommens. 
Artikel 8 – Internationale Zusammenarbeit 
Artikel 8 behandelt die internationale Zusammenarbeit der 
Vertragsparteien des Übereinkommens untereinander und 
mit anderen Akteuren, um die Ziele des Übereinkommens 
umzusetzen. Nach Absatz 1 fördern die Vertragsparteien 
für die Erreichung der Ziele des Übereinkommens die 
 Zusammenarbeit mit den IFBs und treiben auch die
Koordinierung zwischen den Instrumenten, Rahmen und
Organen voran. Absatz 2 verpflichtet die Vertragsparteien, 
sich um die Förderung der Ziele des Übereinkommens zu 
bemühen, wenn sie selbst an der Entscheidungsfindung 
im Rahmen anderer IFBs beteiligt sind. Absatz 3
verpflichtet die Vertragsparteien zur Förderung der internationalen 
Zusammenarbeit in der wissenschaftlichen
Meeresforschung sowie bei der Entwicklung und Weitergabe von 
Meerestechnologie unter Wahrung der Vorschriften des 
SRÜ zur Unterstützung der Ziele des Übereinkommens. 
Teil II – Maringenetische Ressourcen einschließlich 
der ausgewogenen und gerechten Aufteilung der
Vorteile 
Teil II des Übereinkommens zielt darauf ab, einen fairen 
und gerechten Vorteilsausgleich für maringenetische
Ressourcen und digitale Sequenzinformationen mit
gleichzeitig möglichst geringen Pflichten für die wissenschaftliche 
Meeresforschung zu etablieren. 
Artikel 9 – Ziele 
Artikel 9 enthält vier gleichwertige Zielbestimmungen des 
Teils II des Übereinkommens in Bezug auf
maringenetische Ressourcen. Neben den zwei Zielbestimmungen, die 
sich originär in den MGR-Tätigkeitszyklus eingliedern, der 
Wissensgewinnung und der sich anschließenden ge -
rechten Vorteilsaufteilung – Buchstaben a und c – werden 
ferner der Kapazitätsaufbau – Buchstabe b – und die 
84
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 Weitergabe von Meerestechnologien – Buchstabe d –
angeführt. Mit den beiden letztgenannten Zielbestimmungen 
werden allgemeine Querbezüge zu Teil V hergestellt, 
dem Kapazitätsaufbau und der Weitergabe von
Meerestechnologien. 
Artikel 10 – Anwendung 
Artikel 10 Absatz 1 spezifiziert den Anwendungsbereich 
von Teil II hinsichtlich Aktivitäten im Zusammenhang mit 
maringenetischen Ressourcen und digitalen Sequenz -
informationen. Absatz 1 Satz 1 stellt klar, dass die MGR-
Regelungen erst für Aktivitäten nach Inkrafttreten des 
Übereinkommens gelten und somit keine Rückwirkung 
für vor Inkrafttreten gesammeltes Material entfalten.
Demgegenüber sieht Absatz 1 Satz 2 doch eine bedingte 
Rückwirkung vor. Demnach greift eine Rückwirkung für 
die Nutzung von vor Inkrafttreten gesammelten
maringenetischen Ressourcen und generierten digitalen
Sequenzinformationen, sofern die jeweilige Vertragspartei nicht 
eine Ausnahmeerklärung (Artikel 70) abgegeben hat.
Diese in den Sätzen 1 und 2 enthaltene Option geht auf den 
Grund-Dissens zum Anwendungsbereich des MGR-
Kapitels  zurück und wurde mit diesem Kompromiss
überbrückt. Sofern eine Vertragspartei nicht von der
Ausnahmeerklärung Gebrauch macht, müssten bei der Nutzung 
von  Bestands-MGR/-DSI (vor Inkrafttreten gesammelt 
oder generiert) die jeweilige Herkunft und der Zeitpunkt 
der Sammlung/Erzeugung angegeben werden. Die
Bundesrepublik Deutschland beabsichtigt, von dieser
Ausnahme Gebrauch zu machen. 
Absatz 2 führt aus, dass Fischerei und fischereibezogene 
Tätigkeiten von dem Anwendungsbereich des Teils II
ausgenommen sind. Dieser Ausschluss wurde in den
Verhandlungen fast einhellig befürwortet, da insoweit die 
 Regionalen Fischereiorganisationen (englisch: Regional 
 fisheries management organisation, im Folgenden: 
RFMO) zuständig sind. Das Ziel ist es, die Tätigkeiten im 
Zusammenhang mit der  Fischerei auszuschließen, nicht 
jedoch Fische per se als Ursprungsträger von
genetischem Material, das unter die MGR-Regelungen fällt. 
Demnach ist bei der Entnahme von Fischen maßgeblich, 
ob dies für Fischereizwecke  erfolgt, insbesondere der
anschließende Verkauf und Verzehr sowie ebenfalls
(begleitende) Fischereiforschung.  Erfolgt die Entnahme aufgrund 
anderer Zwecke – anschließende Nutzung (Forschung 
und Entwicklung) – werden Fische von den MGR-
Regelungen im Sinne des Teils II erfasst. 
Absatz 3 sieht eine weitere Ausnahme des
Anwendungsbereichs für militärische Aktivitäten vor. Diese sind von 
den Verpflichtungen des Teils II ausgenommen. Dies 
schließt auch militärische Handlungen ein, die von
Staatsschiffen und staatlichen Luftfahrzeugen, die anderen 
als Handelszwecken dienen, durchgeführt werden. Diese 
Ausnahme flankiert die grundsätzliche Ausnahme in 
 Artikel 4 Satz 1 und 2 des Übereinkommens. 
Artikel 11 – Tätigkeiten im Zusammenhang mit
maringenetischen Ressourcen von Gebieten außerhalb 
 nationaler Hoheitsbefugnisse 
Artikel 11 umfasst für Teil II gesonderte Grundsätze im 
 Zusammenhang mit Tätigkeiten in Bezug auf
maringenetische Ressourcen und digitale Sequenzinformationen. In 
den Verhandlungen gab es im Wesentlichen zwei
Orientierungen hinsichtlich der seevölkerrechtlichen
Anlehnung. Viele Delegationen sprachen sich für einen Text nah 
an den Normen der wissenschaftlichen Meeresforschung 
(Teil XIII SRÜ) und dem Grundsatz der Freiheit der 
 Meeresforschung (Artikel 87 Absatz 1 Buchstabe f SRÜ) 
aus.  Andere Delegationen setzten sich für eine Anlehnung 
an die Normen des Tiefseebergbaus (Teil XI SRÜ) und 
dem Grundsatz des gemeinsamen Erbes der Menschheit 
(Artikel 136 SRÜ) ein. Artikel 11 stellt insoweit in Gänze 
eine Kom promissnorm dar, da einige Absätze sprachlich 
an Normen aus Teil XIII SRÜ an gelehnt sind, andere 
 wiederum an Normen aus Teil XI SRÜ. Besonders greifbar 
ist diese dualistische Anlehnung in Absatz 4, der sich 
an Artikel 137 SRÜ orientiert, und  Absatz 5, der an
Artikel 241 SRÜ angelehnt ist. Absatz 6 enthält eine weitere 
Kompromissformulierung, die nicht davon spricht, dass 
 maringenetische Ressourcen und DSI als Teil des
gemeinsamen Erbes der Menschheit zu qualifizieren sind. 
Entsprechende Aktivitäten sollen  jedoch „zum Nutzen der 
gesamten Menschheit“ erfolgen. Die Aktivitäten sollen 
 ferner die  Zusammenarbeit fördern (Absatz 2) und sind 
ausschließlich zu friedlichen Zwecken vorzunehmen 
 (Absatz 7). 
Artikel 12 – Mitteilung über Tätigkeiten im
Zusammenhang mit maringenetischen Ressourcen und digitalen 
Sequenzinformationen über maringenetische
Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse 
Artikel 12 bündelt die Verpflichtungen für Akteure/
NutzerInnen im Zuge des Zugangs zu maringenetischen
Ressourcen (Absatz 2 und Absatz 5) sowie hinsichtlich einer 
potenziellen späteren Nutzung des physischen Materials 
aber auch hinsichtlich der generierten digitalen
Sequenzinformationen (Absatz 8). Im Wesentlichen werden die 
NutzerInnen dazu verpflichtet, verschiedene
Informationen vor der physischen Sammlung bis hin zur etwaigen 
Vermarktung von Produkten auf Grundlage maringene -
tischer Ressourcen/digitaler Sequenzinformationen zu 
übermitteln. Es handelt sich insoweit aber nicht um einen 
Erlaubnisvorbehalt hinsichtlich des Zugangs zu
maringenetischen Ressourcen oder der Nutzung, sondern um ein 
Notifizierungssystem. Dieses soll für Transparenz sorgen, 
was insbesondere für den Vorteilsausgleich (Artikel 14) 
von Bedeutung ist, potenziell auch für die Aufteilung
künftiger finanzieller Vorteile (Artikel 14 Absatz 7). Das
Notifizierungssystem ist mit dem seerechtlichen Grundsatz der 
Freiheit der wissenschaftlichen Meeresforschung ver -
einbar. Der Vermittlungsmechanismus nimmt hierbei die 
Funktion der zentralen Informationsübermittlungsplattform 
ein. 
Absatz 2 adressiert die an den Vermittlungsmechanismus 
zu übermittelnden Informationen vor der Sammlung in 
Meeresgebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
(englisch: pre-cruise information). Dabei werden
verschiedene Informationen gelistet, die vorab mitzuteilen sind. 
Diese sind teilweise von Artikel 248 SRÜ inspiriert. Diese 
Informationen entsprechen aus deutscher Perspektive der 
Fahrleitungspraxis der Forschungsschifffahrt und in 
 weiten Teilen bewährter wissenschaftlicher Praxis. Die
besondere Hervorhebung, dass angezeigt werden soll, ob 
insbesondere WissenschaftlerInnen aus
Entwicklungsstaaten (Buchstabe h) an den Vorhaben teilhaben können, 
trägt dem Gedanken der effektiven Zusammenarbeit und 
des Kapazitätsaufbaus Rechnung. Die Gesamtheit der 
 Informationen wird bereits als Teilbestand der nicht-
85
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 finanziellen Vorteile gefasst. Die pre-cruise Informationen 
sollen sechs Monate vor der Sammlung oder so früh wie 
möglich dem Vermittlungsmechanismus mitgeteilt werden. 
Sofern es zu wesentlichen Änderungen kommt, sind diese 
unter Anzeige an den Vermittlungs mechanismus möglich 
(Absatz 4). 
Nach Absatz 3 ist vorgesehen, dass von dem Ver -
mittlungsmechanismus – im Zuge der pre-cruise In -
formationsübermittlung (Absatz 2) – automatisch eine 
standardisierte Chargenkennung generiert wird. Die
Chargenkennung ist als Code angedacht, der in der Folge mit 
den gesammelten Proben und Daten verknüpft werden 
soll. Die Kennung soll interoperabel ausgestaltet und mit 
den bereits bestehenden Datenbanken kompatibel sein. 
Absatz 5 listet die an den Vermittlungsmechanismus zu 
übermittelnden Informationen nach der Probennahme in 
Meeresgebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
(englisch: post-cruise information). Die Erfassung der 
Informa tionsbestandteile beruht auf bewährten
wissenschaftlichen Praktiken. 
In Absatz 6 werden die Vertragsparteien dazu verpflichtet, 
sicherzustellen, dass Proben und Daten identifizierbar 
sind, insoweit diese aus Gebieten jenseits nationaler 
 Hoheitsbefugnisse stammen. 
Absatz 7 sieht vor, dass Vertragsparteien sicherstellen, 
dass aus den ihren Hoheitsbefugnissen unterstehenden 
Repositorien und Datenbanken alle zwei Jahre ein
zusammenfassender Bericht über den Zugang zu
maringenetischen Ressourcen und – soweit durchführbar – über den 
Zugang zu digitalen Sequenzinformationen erstellt wird. 
Diese Verpflichtung war aufgrund von Zweifeln an der 
Durchführbarkeit bis zuletzt strittig. Die genaue
Umsetzung dürfte eine weitere Konkretisierung durch die
Vertragsparteienkonferenz erfordern. 
Absatz 8 gibt vor, dass bestimmte Informationen im Zuge 
der Nutzung von maringenetischen Ressourcen und – 
 soweit möglich – im Zuge der Nutzung von digitalen 
 Sequenzinformationen von den Vertragsparteien an den 
Vermittlungsmechanismus zu übermitteln sind (Buch -
staben a bis e). Die Norm verfolgt ebenfalls den Zweck 
der Transparenz. Da die Nutzung (ausweislich der Legal -
definition: Forschung und Entwicklung) im Allgemeinen als 
Anknüpfungspunkt fungiert, sind die „Ergebnisse“ unter 
Buchstabe a heranzuziehen, um Rückschlüsse auf den 
genauen Anwendungsbereich zu ziehen. Nicht jegliche 
Zwischenergebnisse sind hier zu notifizieren, sondern erst 
sofern „Veröffentlichungen, erteilte Patente“ oder Produkte 
hervorgebracht wurden. Im Fokus der Norm stehen 
 insoweit greifbare Resultate, insbesondere kommerzielle 
 Aspekte (Buchstabe e). Die einzelnen Teil-Informationen 
sind relativiert beziehungsweise stehen unter
Verfügbarkeitsvorbehalt. Die Buchstaben a, b und c beziehen sich 
auf den „Ort“, an dem bestimmte Informationen
gespeichert beziehungsweise auffindbar sind und nicht auf die 
eigentlichen Informationen. Buchstabe a impliziert keine 
Offenlegung der Herkunft von Patenten. 
Artikel 13 – Traditionelles Wissen indigener Völker 
und ortsansässiger Gemeinschaften, das sich auf 
 maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse bezieht 
Artikel 13 verpflichtet die Vertragsparteien dazu, legisla -
tive, administrative oder politische Maßnahmen zu
ergreifen, die den Zugriff auf traditionelles Wissen in Bezug 
auf maringenetische Ressourcen auf Grundlage der
freiwilligen und auf Kenntnis der Sachlage gegründeten 
 vorherigen Zustimmung oder mit Billigung (englisch: free, 
prior informed consent, im Folgenden: FPIC) und unter 
Beteiligung betroffener indigener Völker und
ortsansässiger Gemeinschaften sicherstellt. Artikel 13 formuliert damit 
eine Vorgabe, die der völkerrechtlichen Praxis im
Zusammenhang mit traditionellem Wissen entspricht. Die FPIC-
Vorgaben beziehen sich dabei ausschließlich auf den
Zugang und die Nutzung von traditionellem Wissen und 
lassen den Zugang zu maringenetischen Ressourcen
unberührt. Satz 3 sieht vor, dass der Zugang zu
traditionellem Wissen auf Grundlage einvernehmlich festgelegter 
Bedingungen (englisch: mutually agreed terms, im
Folgenden: MAT) zu erfolgen hat, was hinsichtlich der
Modalitäten ebenfalls völkerrechtlicher Praxis entspricht. 
Satz 2 räumt perspektivisch die Möglichkeit ein, dass 
der Vermittlungsmechanismus für den Zugang zu
relevantem traditionellem Wissen genutzt werden
beziehungsweise diesen erleichtern kann. Indigene Völker und
ortsansässige Gemeinschaften werden nicht in die Pflicht 
genommen, ihr traditionelles Wissen in Bezug auf
maringenetische Ressourcen zu veröffentlichen oder
preiszugeben. Der Vermittlungsmechanismus kann jedoch
optional als Vermittlungsplattform genutzt werden. 
Artikel 14 – Ausgewogene und gerechte Aufteilung 
der Vorteile 
Artikel 14 bündelt die aufzuteilenden Vorteile, die sich aus 
den Tätigkeiten im Zusammenhang mit maringenetischen 
Ressourcen und digitalen Sequenzinformationen ergeben. 
Diese umfassen nicht-finanzielle sowie finanzielle Vor teile. 
Absatz 2 enthält eine nicht-abschließende Auflistung 
nicht-monetärer Vorteile. Als nicht-monetäre Vorteile 
 werden etwa bereits die Notifizierungsinformationen
eingeordnet (Absatz 2 Buchstabe d). Ferner besteht die 
 Verpflichtung, maringenetische Ressourcen und digitale 
Sequenzinformationen öffentlich zugänglich zu machen, 
sofern sie Gegenstand der Nutzung sind. Die Zugangs -
voraussetzungen zu den hinterlegten Ressourcen und 
 digitalen Sequenzinformationen, etwa angemessene
Kosten und Bedingungen, werden in Absatz 4 angeführt. 
Die Absätze 5 bis 8 adressieren die finanziellen Vorteile. 
Nach Absatz 5 und Absatz 6 haben Vertragsparteien, die 
entwickelte Länder sind, unabhängig von dem Umfang der 
MGR/DSI-Tätigkeiten initiativ jährliche Beiträge zu dem 
Sonderfonds zu zahlen, die zweckgebunden ausgekehrt 
werden. Die Höhe der Beitragssätze beträgt 50 Prozent 
des jeweiligen Pflichtbeitrages der betreffenden
Vertragspartei. Diese Zahlungen sind dem Grunde nach als
Übergang solange als entkoppelter Vorteilsausgleich
vorgesehen, bis die Konferenz der Vertragsparteien neue 
Modalitäten für den monetären Vorteilsausgleich festlegt 
(Absatz 7). Neue Modalitäten für die Aufteilung der
finanziellen Vorteile sind beispielhaft in Absatz 7 aufgeführt. 
Diese implizieren eine Orientierung an wirtschaftlichen 
Faktoren (Meilensteinzahlungen, Vermarktung von
Produkten). 
Absatz 9 sieht gesondert vor, dass bezüglich der Auf -
teilung der finanziellen Vorteile aus der Nutzung digitaler 
Sequenzinformationen „andere Instrumente“ zu
berücksichtigen sind und insoweit eine wechselseitige Unter -
stützung und Kompatibilität intendiert ist. Hiermit wird 
86
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 insbesondere der multilaterale Mechanismus für den
Vorteilsausgleich bei der Nutzung von digitalen Sequenz -
informationen über genetische Ressourcen unter dem 
Übereinkommen über die biologische Vielfalt in Bezug 
 genommen. So soll eine Koppelung zwischen den
Mechanismen ermöglicht werden, da sich beide thematisch mit 
dem DSI-Vorteilsausgleich befassen, jedoch
unterschiedliche räumliche Anwendungsbereiche haben. 
Artikel 15 – Ausschuss für den Zugang und die
Aufteilung von Vorteilen 
Artikel 15 sieht die Einsetzung des Ausschusses für den 
Zugang und die Aufteilung der Vorteile vor. Der Ausschuss 
ist ein beratendes Gremium der Konferenz der
Vertragsparteien. Der Ausschuss hat keine
Entscheidungsbefugnis, er kann der Konferenz der Vertragsparteien lediglich 
Empfehlungen unterbreiten. Die Sachbereiche werden 
in Absatz 3 gelistet, wobei Buchstabe f einen Auffang -
tatbestand enthält, der „sonstige Angelegenheiten im
Zusammenhang mit diesem Teil“ aufführt. 
Artikel 16 – Überwachung und Transparenz 
Artikel 16 formuliert die Überwachung und Transparenz. 
Primär fungiert die Informationsübermittlung nach
Artikel 12 als Transparenz-Mechanismus. Ungeachtet der 
Formulierung „Überwachung“ begründet der Artikel keine 
Überwachungspflicht für die Vertragsparteien. Diese sind 
nur dazu verpflichtet, in regelmäßigen Abständen über 
die Umsetzung der MGR-/DSI-Regularien zu berichten 
(Absatz 2). 
Teil III – Maßnahmen wie gebietsbezogene
Managementinstrumente einschließlich Meeresschutz gebiete 
Gebietsbezogene Managementinstrumente einschließlich 
Meeresschutzgebiete sind wichtige Instrumente für die
Erhaltung der marinen Biodiversität und der Raumplanung. 
Etablierte Prozesse für die Einrichtung in Gebieten
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse wurden bisher nur von 
einigen wenigen regionalen Organisationen, zum Beispiel 
unter dem Übereinkommen zum Schutz der Meeres -
umwelt des Nordostatlantiks oder der Kommission zur
Erhaltung der lebenden Meeresschätze der Antarktis,
eingerichtet. Diese Lücke für die Hochsee zu schließen und 
einen übergreifenden Rechtsrahmen für die Ausweisung 
zu schaffen, war für viele Staaten und Staatengruppen 
 eines der Hauptziele für die Schaffung des
Übereinkommens. 
Artikel 17 – Ziele 
Artikel 17 benennt die Ziele des Teils III des
Übereinkommens. Artikel 17 Buchstabe a benennt eine Priorität für 
Deutschland in den Verhandlungen, das Ziel
schutzbedürftige Gebiete auf der Hochsee zu erhalten, unter
anderem durch die Einrichtung eines umfassenden Systems 
gebiets bezogener Managementinstrumente mit gut
vernetzten Meeresschutzgebieten. Artikel 17 Buchstabe b 
verweist auf die Bedeutung der Zusammenarbeit für die 
Umsetzung des Übereinkommens, Artikel 17 Buchstabe c 
bezieht sich auf die biologische Vielfalt und Widerstands -
fähigkeit der Hochsee gegenüber Stressfaktoren wie 
dem Klimawandel. Artikel 17 Buchstabe d nennt das Ziel 
der Ernährungssicherheit und Artikel 17 Buchstabe e 
 beschreibt Bezüge zum Kapazitätsaufbau (Teil V des 
Übereinkommens). 
Artikel 18 – Anwendungsbereich 
Artikel 18 ist eine Schlüsselbestimmung zur Gewähr -
leistung der universalen Anwendbarkeit des Überein -
kommens. Artikel 18 stellt klar, dass gebietsbezogene 
 Managementinstrumente einschließlich Meeresschutz -
gebieten keine Gebiete innerhalb nationaler Hoheits -
befugnisse umfassen werden und die Ausweisung der 
Fläche nicht als Grundlage für Souveränitätsansprüche, 
souveräne Rechte oder Hoheitsbefugnisse auch in Bezug 
auf diesbezügliche Streitigkeiten herangezogen werden 
können. Artikel 18 steht hier in Bezug zu Artikel 6 des 
Übereinkommens, der den gleichen Wortlaut für das 
Übereinkommen einschließlich aller Beschlüsse oder 
Empfehlungen der Konferenzen mitaufnimmt. Daneben 
geht aus Artikel 18 hervor, dass die Konferenz der
Vertragsparteien Vorschläge, die die oben genannten Gebiete 
umfassen, nicht prüft und derartige Vorschläge nicht als 
Anerkennung oder Nichtanerkennung dieser Ansprüche 
ausgelegt werden dürfen. 
Artikel 19 – Vorschläge 
In diesem Artikel wird erläutert, wie die Vorschläge für
gebietsbezogene Managementinstrumente einschließlich 
Meeresschutzgebieten ausgearbeitet werden sollen. Nach 
Artikel 19 Absatz 1 werden die Vorschläge einzeln oder 
gemeinsam mit mehreren Vertragsparteien beim
Sekretariat vorgelegt. Artikel 19 Absatz 2 legt fest, dass je nach 
Bedarf frühzeitig eine Einbeziehung von wesentlichen 
 Interessengruppen erfolgt. Dies dient der
Qualitätssicherung der Vorschläge und auch der Steigerung der
Transparenz des Verfahrens. Nach Artikel 19 Absatz 3 werden 
wissenschaftliche Erkenntnisse als Basis für die
Vorschläge festgelegt und soweit verfügbar auch einschlägiges 
 traditionelles Wissen indigener Völker und ortsansäs -
siger Gemeinschaften. Artikel 19 Absatz 4 legt die
verschiedenen Informationen fest, die ein Vorschlag nach 
 Artikel 19 Absatz 1 enthalten muss, unter anderem die
Beschreibung des geographischen Raums, Angaben zu den 
in  Anlage I benannten Kriterien sowie den Entwurf eines 
 Bewirtschaftungsplans, aus dem sich die Umsetzung
unter anderem von Nutzungseinschränkungen und
Maßnahmen zur Überwachung ergeben. Artikel 19 Absatz 5 legt 
fest, dass die in Anlage I genannten Kriterien bei Bedarf 
durch das wissenschaftlich-technische Organ (Artikel 49) 
überarbeitet werden können. Damit wird das
Übereinkommen zukunftssicher. Nach Artikel 19 Absatz 6 kann das 
 wissenschaftlich-technische Organ bei Bedarf Modalitäten 
und Leitlinien für die Anwendung der Kriterien in Anlage I 
ausarbeiten. 
Artikel 20 – Bekanntmachung und vorläufige
Überprüfung der Vorschläge 
Artikel 20 stellt sicher, dass Vorschläge nach Artikel 19
Absatz 1 des Übereinkommens vom Sekretariat (Artikel 50 
des Übereinkommens) öffentlich zugänglich gemacht und 
an das wissenschaftlich-technische Organ (Artikel 49 des 
Übereinkommens) weitergeleitet werden. Die Prüfung in 
dieser Phase soll sicherstellen, dass der Vorschlag 
 hinsichtlich der gemäß Artikel 19 des Übereinkommens 
erforderlichen  Informationen vollständig ist und im
Anschluss die Konsultationen gemäß Artikel 21 des Überein-
87
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kommens fortgesetzt werden können. Dieses Erfordernis 
stellt zwar einen zusätzlichen Verfahrensschritt dar, dient 
aber der Qualitätssicherung der Vorschläge. 
Artikel 21 – Konsultationen zu den Vorschlägen und 
Beurteilung der Vorschläge 
Artikel 21 legt den Konsultationsprozess für die
Einrichtung von gebietsbezogenen Managementinstrumenten, 
einschließlich Meeresschutzgebieten fest. Absatz 1
gewährleistet Transparenz und Inklusivität für alle relevanten 
Staaten und Interessengruppen im Konsultationsprozess. 
In Absatz 2 wird der Ablauf des Konsultationsprozesses 
beschrieben. Es wird unter anderem festgelegt, wer
Stellungnahmen einreichen kann und wie das Sekretariat
(Artikel 50 des Übereinkommens) die Konsultationen führt. 
Dem Sekretariat kommt beim Konsultationsprozess eine 
wichtige Schlüsselrolle zu. Nach Absatz 3 werden auch 
die durch Interessengruppen eingereichten Beiträge aus 
dem Konsulta tionsprozess veröffentlicht, um für weitere 
Transparenz zu sorgen. In Absatz 4 werden besondere 
Beteiligungs erfordernisse für den/die Verfasser des
Vorschlags festgelegt. Dies betrifft Fälle, in denen die
vorgeschlagenen Maßnahmen in Gebiete fallen, die vollständig 
von den ausschließlichen Wirtschaftszonen von Staaten 
umgeben sind. Diese besondere Stellung in Prozessen 
wird ebenso in Artikel 32 Absatz 6 des Übereinkommens 
für anliegende Staaten vorgesehen. Absatz 5 stellt die
Berücksichtigung der in der Konsultationsphase
eingegangenen Beiträge  sicher. Absatz 6 stellt klar, dass der
Konsultationszeitraum zeitlich befristet ist. Die genauen 
Modalitäten für den Konsultations- und
Beurteilungsprozess werden vom  wissenschaftlich-technischen Organ 
(Artikel 49 des Übereinkommens) auf seiner ersten
Tagung ausgearbeitet und dann durch die Konferenz der 
Vertragsparteien (Artikel 50 des Übereinkommens)
angenommen (siehe Absatz 8). Absatz 7 sieht vor, dass das 
wissenschaftlich-technische Organ die überarbeiteten 
Vorschläge erneut vorgelegt bekommt und die Möglichkeit 
hat, diese mit Empfehlungen der Konferenz der
Vertragsparteien vorzulegen. 
Artikel 22 – Einrichtung gebietsbezogener
Managementinstrumente einschließlich Meeresschutzge -
bieten 
Artikel 22 definiert die Befugnisse der Konferenz der
Vertragsparteien (Artikel 47 des Übereinkommens) im
Hinblick auf die Einrichtung gebietsbezogener
Managementinstrumente einschließlich Meeresschutzgebieten. Nach 
Absatz 1 Buchstabe a fasst die Konferenz der
Vertragsparteien Beschlüsse zur Einrichtung und der damit
zusammenhängenden Maßnahmen. Absatz 1 Buchstabe b 
und c legen Verfahren für die Koordinierung mit und
zwischen einschlägigen Rechtsinstrumenten und rechtlichen 
Rahmen sowie den zuständigen weltweiten, regionalen, 
subregionalen und sektoralen Organen fest. Absatz 1 
Buchstabe b sieht vor, dass die Konferenz der
Vertragsparteien Beschlüsse über Maßnahmen treffen kann, die 
mit denen von einschlägigen Rechtsinstrumenten und 
rechtlichen Rahmen sowie den zuständigen weltweiten, 
regionalen, subregionalen und sektoralen Organen bereits 
festge legten kompatibel sind. Nach Absatz 1 Buchstabe c 
kann die Konferenz der Vertragsparteien auch
Empfehlungen abgeben, um die Verabschiedung von Maßnahmen 
im  Anwendungsbereich von anderen einschlägigen 
Rechtsinstrumenten und rechtlichen Rahmen sowie
Maßnahmen in der Zuständigkeit von weltweiten, regionalen, 
subregionalen und sektoralen Organen zu fördern.
Absatz 2 stellt für die Einrichtung von gebietsbezogenen
Managementinstrumenten einschließlich
Meeresschutzgebieten klar, dass die Beschlüsse der Konferenz der 
Vertragsparteien die Zuständigkeiten anderer
einschlägiger Rechtsinstrumente und rechtlicher Rahmen sowie 
weltweiter, regio naler, subregionaler und sektoraler
Organe achten und diese nicht untergraben dürfen. Nach
Absatz 3 werden Vorkehrungen für regelmäßige
Konsultationen mit anderen einschlägigen Rechtsinstrumenten und 
rechtlichen Rahmen sowie den zuständigen weltweiten, 
regionalen, subregionalen und sektoralen Organen
getroffen, die das Ziel der Verbesserung der Zusammenarbeit 
haben. Absatz 4 enthält eine Ermächtigungsklausel, die 
es der Konferenz ermöglicht, einen Mechanismus für die 
 Anerkennung von unter anderen Gremien bereits ein -
gerichteter gebietsbezogener Managementinstrumente 
 einschließlich Meeresschutzgebieten zu ermöglichen. 
 Absatz 5 beschreibt, dass Beschlüsse oder
Empfehlungen der Konferenz der Vertragsparteien keine Maß -
nahmen untergraben dürfen, die in Gebieten innerhalb 
 nationaler Hoheitsbefugnisse bereits ergriffen wurden. Für 
die Berücksichtigung von Rechten und Pflichten aller 
Staaten wird auf das SRÜ verwiesen. Ebenso wird ge -
regelt, dass in den Fällen, in denen eine Maßnahme nach 
Teil III des Übereinkommens in Meeresgebieten
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse die Ausübung der 
 souveränen Rechte eines Staates beeinträchtigen könnte, 
diese Maßnahme den souveränen Rechten des Staates 
Rechnung tragen muss. Zu diesem Zweck wird ein 
 Konsultationsverfahren eingeführt. Absatz 6 regelt Fälle, 
in denen nach Teil III des Übereinkommens eingerichtete 
gebietsbezogene Managementinstrumente
einschließlich Meeresschutzgebieten zu einem späteren Zeitpunkt 
ganz oder teilweise in nationale Hoheitsbefugnisse eines 
Küstenstaats übergehen. Als Rechtsfolge treten die nach 
Teil III des Übereinkommens eingerichteten
gebietsbezogenen Managementinstrumente einschließlich
Meeresschutzgebieten in den in nationale Hoheitsbefugnisse 
 fallenden Gebieten unverzüglich außer Kraft. Die Teile, 
die in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsgewalt
verbleiben, bleiben zunächst in Kraft. Die Konferenz der 
 Vertragsparteien berät auf der nächsten Tagung über die 
Anpassung oder Aufhebung. Absatz 7 behandelt Fälle, in 
denen sich der Anwendungsbereich anderer einschlägiger 
Rechtsinstrumente und rechtlicher Rahmen sowie die 
 Zuständigkeit weltweiter, regionaler, subregionaler und 
sektoraler Organe ändert, oder ein solches neues
Gremium geschaffen wird. Als Rechtsfolge bleiben nach Teil III 
des Übereinkommens angenommene gebietsbezogene 
Managementinstrumente einschließlich Meeresschutz -
gebieten bestehen, bis die Konferenz der Vertragsparteien 
diese überprüft und in enger Koordinierung mit
Vertretungen der betroffenen Instrumente, Rahmen, oder Organe 
die Beibehaltung, Änderung oder Aufhebung beschließt. 
Artikel 23 – Beschlussfassung 
Artikel 23 regelt die Modalitäten der Beschlussfassung der 
Konferenz der Vertragsparteien zu Teil III des
Übereinkommens. Die Absätze 1 und 2 regeln Verfahrensdetails, 
wonach sich die Konferenz der Vertragsparteien
grundsätzlich um Konsensentscheidungen bemühen soll.
Jedoch besteht auch die Möglichkeit der
Mehrheitsentscheidung mit Dreiviertelmehrheit, wenn die Konferenz der 
88
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vertragsparteien vorher mit Zweidrittelmehrheit
beschlossen hat, dass kein Konsens gefunden werden kann. Diese 
Möglichkeit ist im internationalen Hochseeschutz eine 
Neuerung. Beschlüsse zu Erhaltungsmaßnahmen unter 
dem Übereinkommen über die Erhaltung der lebenden 
Meeresschätze der Antarktis müssen beispielsweise im 
Vergleich im Konsens erfolgen. Absatz 3 legt fest, dass 
die Beschlüsse 120 Tage nach ihrer Annahme in Kraft
treten, und unterstreicht die Verbindlichkeit für alle Vertrags -
parteien. 
Die Absätze 4 bis 10 befassen sich mit dem zweiten Teil 
der Beschlussfassung, in dem sie Vertragsparteien die 
Möglichkeit einräumt, Einspruch gegen die Beschlüsse 
der Konferenz der Vertragsparteien nach Teil III des
Übereinkommens einzulegen. Das komplexe
Einspruchsverfahren wird etabliert, um die Universalität nach Teil III des 
Übereinkommens zu stärken und gleichzeitig einen
sinnvollen Einspruchsmechanismus einzuführen. Absatz 5 
verdeutlicht, dass Staaten die Einspruchsmöglichkeit nicht 
willkürlich nutzen sollten. Dafür werden Bedingungen für 
die Einspruchsmöglichkeit festgeschrieben, deren Fest -
legung Gegenstand umfangreicher Verhandlungen war. 
Soweit eine Vertragspartei Einspruch nach Absatz 5 
 gegen einen Beschluss erhebt, muss sie nach Absatz 6 
alternative Maßnahmen zu den Maßnahmen ergreifen, 
gegen die sie Einspruch erhoben hat. Diese alternativen 
Maßnahmen müssen eine gleichwertige Wirkung haben 
und dürfen nicht der Wirksamkeit der durch die Konferenz 
der Vertragsparteien angenommenen Beschlüsse ent -
gegenstehen. Einzige Ausnahme von dieser Vorgabe ist 
das Entgegenstehen von Rechten und Pflichten aus 
dem SRÜ. Absatz 7 legt eine Berichterstattungspflicht 
über die Durchführung gleichwertiger Maßnahmen für 
Vertragsparteien fest, die von ihrem Einspruchsrecht nach 
Absatz 4 Gebrauch machen, und verweist auf die
allgemeine Regelung zur Überwachung und Überprüfung von 
Maßnahmen nach Artikel 26 des Übereinkommens. Die 
Absätze 8 und 9 zielen darauf ab, konstruktive Ansätze für 
die Wirkung eines Einspruchs nach Absatz 4 zu
etablieren. Durch Absatz 8 wird alle drei Jahre eine
Erneuerungspflicht  eines Einspruchs festgeschrieben. In den
Fällen, in denen eine Erneuerung des Einspruchs nach 
Absatz 8 nicht  vorgenommen wird, legt Absatz 9 die 
Rechtsfolge fest, dass der Einspruch automatisch als
zurückgenommen gilt. Absatz 10 etabliert eine
Transparenzklausel für das Sekretariat (Artikel 50 des
Übereinkommens). 
Artikel 24 – Notmaßnahmen 
Artikel 24 etabliert ein Verfahren, mit dem die Konferenz 
der Vertragsparteien in der Lage ist, unverzüglich auf 
 Naturereignisse oder von Menschen verursachte
Katastrophen, die schwere oder irreversible Schäden an der 
Meeresumwelt der Hochsee verursachen, zu reagieren. 
Ziel der Maßnahmen nach Absatz 1 ist es, daraus
resultierende schwere oder unumkehrbare Schäden
einzudämmen. Nach Absatz 2 können diese Notfallmaßnahmen nur 
durch die Konferenz der Vertragsparteien beschlossen 
werden, wenn eine andere rechtzeitige Reaktion nach 
dem Übereinkommen oder durch einschlägige Rechts -
instrumente und rechtliche Rahmen sowie die
zuständigen weltweiten, regionalen, subregionalen und sektoralen 
Organe nicht rechtzeitig oder unzureichend möglich ist. 
Absatz 3 beschreibt, welche Erkenntnisse und
Informationen für die Notmaßnahmen herangezogen werden sollen 
und welche Akteure Notmaßnahmen vorschlagen können. 
Notmaßnahmen können auch zwischen den Tagungen 
angenommen werden und müssen dann auf der nächsten 
Konferenz der Vertragsparteien erneut zur Beschluss -
fassung angenommen werden. Nach Absatz 4 sind 
 Notmaßnahmen zeitlich befristet und enden zwei Jahre 
nach ihrem Inkrafttreten, es sei denn, sie werden von der 
Konferenz der Vertragsparteien früher beendet. Hierzu 
müssen die Notmaßnahmen entweder durch andere
Maßnahmen nach Artikel 19 des Übereinkommens ersetzt 
werden oder durch Maßnahmen unter anderen
einschlägigen Rechtsinstrumenten und rechtlichen Rahmen sowie 
den zuständigen weltweiten, regionalen, subregionalen 
und sektoralen Organen. Eine dritte Möglichkeit ist ein
Beschluss der Konferenz der Vertragsparteien, wonach die 
Umstände, die zur Erforderlichkeit der Notmaßnahmen 
geführt haben, nicht mehr vorliegen. Absatz 5 legt fest, 
dass das wissenschaftlich-technische Organ (Artikel 49 
des Übereinkommens) bei Bedarf Leitlinien zur Fest -
legung von Notmaßnahmen ausarbeiten kann, die von der 
Konferenz der Vertrags parteien angenommen werden. 
Artikel 25 – Durchführung 
Nach Absatz 1 sind die Vertragsparteien dafür verant -
wortlich, dass Tätigkeiten, die ihrer Hoheitsbefugnis oder 
Kontrolle unterstehen und in Gebieten außerhalb natio -
naler Hoheitsgewalt stattfinden, im Einklang mit den nach 
Teil III des Übereinkommens angenommenen
Beschlüssen stehen. Absatz 2 stellt klar, dass Vertragsparteien 
nicht daran gehindert sind, zusätzlich zu den Maßnahmen 
nach Teil III des Übereinkommens auch strengere
Maßnahmen in Bezug auf ihre Staatsangehörigen, Schiffe 
oder andere in Bezug auf ihre Hoheitsbefugnis oder ihrer 
Kontrolle unterstehenden Tätigkeiten zu setzen. Absatz 3 
legt dar, dass die Durchführungspflicht nach Absatz 1 
nicht zu einer unmittelbar oder mittelbar unverhältnis -
mäßigen Last für kleine Inselstaaten, die
Entwicklungsstaaten sind, oder am wenigsten entwickelten Ländern 
führen soll. Absatz 4 stellt sicher, dass die Vertragspar -
teien unter den einschlägigen Rechtsinstrumenten, bei 
 denen sie beteiligt sind, die Annahme von Maßnahmen 
zur Unterstützung der nach Teil III des Übereinkommens 
erlassenen Beschlüsse fördern. Ebenso gilt die Pflicht 
zur Koordinierung der Umsetzung erlassener Beschlüsse 
mit rechtlichen Rahmen sowie zuständigen weltweiten, 
 regionalen, subregionalen und sektoralen Organen. Die 
effektive Koordinierung mit und zwischen dem
Übereinkommen und den einschlägigen Rechtsinstrumenten und 
rechtlichen Rahmen sowie den zuständigen weltweiten, 
regionalen, subregionalen und sektoralen Organen ist 
ein Schlüsselelement für die Effizienz der nach Teil III des 
Übereinkommens erlassenen Beschlüsse. Nach Absatz 5 
werden die Vertragsparteien aufgefordert,
Nichtvertragsstaaten zu ermutigen oder Maßnahmen zur Unterstützung 
der Beschlüsse nach Teil III des Übereinkommens
anzunehmen. Absatz 6 weist darauf hin, dass die Verpflichtung 
zur Zusammenarbeit bei der Erhaltung und nachhaltigen 
Nutzung der biologischen Vielfalt in Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsgewalt nach dem SRÜ weiterhin auch 
für Staaten gilt, die nicht Vertragspartei eines
einschlägigen rechtlichen Rahmens oder Mitglied eines zuständigen 
weltweiten, regionalen, subregionalen oder sektoralen
Organs sind und sich auch nicht anderweitig bereit erklärt 
haben, die von den beschriebenen Akteuren getroffenen 
Maßnahmen anzuwenden. 
89
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 26 – Überwachung und Überprüfung 
Nach Absatz 1 sind die Vertragsparteien verpflichtet, 
 regelmäßig gemeinsam oder einzeln einen Bericht über 
die Durchführung der nach Teil III des Übereinkommens 
zu Meeresschutzgebieten und der damit verbundenen 
Maßnahmen zu erstatten. Die Berichte werden zur
Transparenz durch das Sekretariat öffentlich zugänglich
gemacht. Ähnliche Berichtspflichten sind auch in  anderen 
multilateralen Umweltübereinkommen, zum Beispiel in 
 Artikel 26 des Übereinkommens über die biologische 
 Vielfalt, zu finden. Nach Absatz 2 werden einschlägige 
Rechts instrumente und rechtliche Rahmen sowie die 
 zuständigen weltweiten, regionalen, subregionalen und 
sektoralen Organe verpflichtet, Informationen über die 
Durchführung von Maßnahmen zu übermitteln, die zur 
Förderung der Ziele der nach Artikel 19 des
Übereinkommens eingerichteten Maßnahmen dienen. In den
Absätzen 3 und 4 wird die Rolle des wissenschaftlich-
technischen Organs bei der Überwachung, Überprüfung und 
Bewertung der Wirksamkeit der eingerichteten
gebietsbezogenen Management instrumente einschließlich
Meeresschutzgebieten festgelegt. Absatz 5 erteilt der Konferenz 
der Vertragsparteien die Befugnis, bei Bedarf im
Anschluss an die Überprüfung durch das
wissenschaftlichtechnische Organ nach Absatz 4 Beschlüsse
anzunehmen. Daneben kann die Konferenz der Vertragsparteien 
Empfehlungen zur Änderung, Ausweitung oder Aufhebung 
von Maßnahmen nach  Artikel 19 des Übereinkommens 
abgeben. 
Teil IV – Umweltverträglichkeitsprüfungen 
UVPs sind ein gängiges Instrument in nationalen und 
 internationalen Rahmenwerken, um Entscheidungsträger 
über die wahrscheinlichen Umweltauswirkungen eines 
vorgeschlagenen Projekts zu informieren. Der Begriff wird 
im SRÜ nicht ausdrücklich erwähnt, jedoch wird in
Artikel 206 SRÜ eine weitgehend gleichwertige Verpflichtung 
festgeschrieben, die für die Meeresumwelt einschließlich 
der Meeresgebiete außerhalb nationaler Hoheitsbefug -
nisse gilt. Hiernach werden Vertragsparteien des SRÜ 
dazu verpflichtet, die potenziellen Auswirkungen von 
 Tätigkeiten unter ihrer Hoheitsgewalt und Kontrolle zu 
 prüfen, wenn sie begründeten Anlass zu der Annahme 
 haben, dass diese Tätigkeiten eine erhebliche
Verschmutzung oder erhebliche und schädliche Veränderungen der 
Meeresumwelt in Gebieten außerhalb nationaler Hoheits -
befugnisse verursachen können. Bisher gibt es keine 
 einheitlichen UVP-Anforderungen oder Standards für 
 Gebiete außerhalb nationaler Hoheitsgewalt. Teil IV des 
Übereinkommens füllt diese Lücke und legt allgemeine 
Anforderungen für die Bewertung geplanter menschlicher 
Aktivitäten in Meeresgebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse fest, die sich potenziell auf die marine 
 Biodiversität oder Meeresumwelt auswirken können. 
Artikel 27 – Ziele 
Artikel 27 beschreibt sechs Ziele für die UVP nach Teil IV 
des Übereinkommens. Nach Artikel 27 Buchstabe a sollen 
Bestimmungen des SRÜ zu UVPs in Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsgewalt zur Anwendung gebracht
werden. 
Artikel 28 – Verpflichtung zur Durchführung von
Umweltverträglichkeitsprüfungen 
Artikel 28 enthält die allgemeine Verpflichtung zur
Durchführung von UVPs im Rahmen des Übereinkommens und 
legt auch den Geltungsbereich des Teils IV des
Übereinkommens fest. 
Absatz 1 legt fest, dass die Verpflichtung zur Durch -
führung einer UVP für geplante Tätigkeiten gilt, die in 
 Gebieten außerhalb von nationalen Hoheitsbefugnissen 
durchgeführt werden sollen. Die Verpflichtung gilt für die 
Vertragspartei, unter deren Hoheitsbefugnis oder Kontrolle 
eine geplante Tätigkeit stattfinden wird. Die Verpflichtung 
verlangt von der Vertragspartei, sicherzustellen, dass eine 
UVP durchgeführt wird, was bedeutet, dass die tatsäch -
liche UVP von einer anderen Stelle, einschließlich des 
 Befürworters der geplanten Tätigkeit, durchgeführt werden 
kann. Die Vertragspartei bleibt jedoch beteiligt und
verantwortlich für den Prozess. 
Die Absätze 2 und 3 sind Teil eines Kompromisses und er -
weitern den geographischen Anwendungsbereich des 
Teils IV des Übereinkommens für bestimmte Aktivitäten 
 innerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse. Diese Fälle
betreffen Aktivitäten, die in Gebieten innerhalb nationaler 
 Hoheitsbefugnisse durchgeführt werden und nachteilige 
Auswirkungen auf Gebiete außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse verursachen können. Dies gilt nicht für Fälle, 
in denen die Vertragspartei bereits eine innerstaatliche 
UVP durchführt. Die Bedingungen von Absatz 2 Buch -
stabe a bis c müssen hierbei eingehalten werden. Nach 
Absatz 3 kann das wissenschaftlich-technische Organ 
nach Eingang der in Absatz 2 Buchstabe a genannten 
 Informationen Stellungnahmen übermitteln. 
Artikel 29 – Verhältnis zwischen diesem Überein -
kommen und den nach den einschlägigen Rechts -
instrumenten und rechtlichen Rahmen sowie bei den 
zuständigen weltweiten, regionalen, subregionalen 
und sektoralen Organen vorgesehenen Verfahren für 
Umweltverträglichkeitsprüfungen 
Artikel 29 behandelt das Verhältnis zwischen diesem 
Übereinkommen und den UVPs anderer einschlägiger 
Rechtsinstrumente und rechtlicher Rahmen sowie den bei 
zuständigen weltweiten, regionalen, subregionalen und 
sektoralen Organen vorgesehenen Verfahren. Absatz 1 
enthält eine Verpflichtung für die Vertragsparteien, in
anderen IFBs, deren Mitglieder sie sind, sowohl die Nutzung 
von UVPs als auch die Verabschiedung und/oder
Umsetzung von UVP-Normen oder Richtlinien, die nach
Artikel 38 des Übereinkommens entwickelt werden, zu
fördern. 
Absatz 2 verpflichtet die Konferenz der Vertragsparteien, 
Mechanismen für die Zusammenarbeit des wissen -
schaftlich-technischen Organs mit relevanten IFBs zu 
 entwickeln. Weiter verpflichtet Absatz 3 das wissen -
schaftlich-technische Organ dazu, mit relevanten IFBs 
 zusammenzuarbeiten, wenn UVP-Normen oder Richt -
linien nach Artikel 38 des Übereinkommens entwickelt 
oder  aktualisiert wurden. 
Absatz 4 legt die Bedingungen fest, unter denen keine 
UVP auf Grundlage des Teils IV des Übereinkommens für 
eine geplante Tätigkeit in Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse erforderlich ist, die bereits von einem 
relevanten IFB geregelt wird. Die Vertragsparteien ent-
90
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
scheiden, ob die Bedingungen in Absatz 4 Buchstabe a 
und b erfüllt sind. Zunächst regelt Absatz 4 Buchstabe a, 
dass die Vertragspartei feststellt, ob die potenziellen
Auswirkungen der geplanten Tätigkeit bereits gemäß den 
 Anforderungen eines anderen IFB bewertet wurden.
Zweitens umfasst Buchstabe b zwei unterschiedliche
Szenarien, von denen nur eines erfüllt sein muss. Das erste 
Szenario betrifft eine Situation, in der das andere IFB 
die Tätigkeit durch die Durchführung einer UVP regelt. 
In diesem Fall sieht Absatz 4 Buchstabe b Ziffer i vor, dass 
die unter dem anderen IFB durchgeführte UVP äquivalent 
zu den Anforderungen des Teils IV des Übereinkommens 
sein muss. Das zweite Szenario betrifft eine Situation, in 
der das andere IFB die Tätigkeit auf andere Weise als 
durch eine UVP regelt. In einem solchen Fall verlangt 
 Absatz 4 Buchstabe b Ziffer ii, dass alle Vorschriften oder 
Standards des IFB für diese Tätigkeit darauf ausgelegt 
sind, potenzielle Auswirkungen unterhalb der Schwelle 
für eine UVP nach Teil IV des Übereinkommens (siehe 
 Artikel 30 Absatz 1 Buchstabe a des Übereinkommens) 
zu verhindern, zu mildern oder zu bewältigen. Weiterhin 
müssen diese Vorschriften oder Standards eingehalten 
werden. Es ist ausreichend, dass die Vertragspartei in 
Buchstabe b feststellt, dass eine dieser beiden
Bedingungen erfüllt ist. Absatz 5 enthält eine Verpflichtung für die 
Vertrags parteien, über den Vermittlungsmechanismus
(Artikel 51 des Übereinkommens) den betreffenden Bericht 
über die UVP zu veröffentlichen, die unter einem IFB für 
eine geplante Tätigkeit unter ihrer Hoheitsgewalt oder 
Kontrolle durchgeführt wurde. Absatz 6 enthält
Verpflichtungen für die Vertragsparteien, die Auswirkungen
geplanter Aktivitäten zu überwachen und zu überprüfen, für die 
UVPs unter einem relevanten IFB durchgeführt wurden, 
es sei denn, dieses IFB hat bereits eigene Anforderungen 
an die Überwachung und Überprüfung. 
Artikel 30 – Schwellenwerte und Faktoren für die 
Durchführung von Umweltverträglichkeitsprüfungen 
Artikel 30 enthält zwei Schwellenwerte und eine Liste von 
Faktoren, die die Vertragsparteien anwenden müssen, um 
zu bestimmen, ob eine UVP gemäß Teil IV des
Übereinkommens erforderlich ist. Der erste Schwellenwert in
Absatz 1 muss verwendet werden, um festzustellen, ob eine 
Vorprüfung erforderlich ist, und der zweite Schwellenwert 
in Absatz 1 Buchstabe b muss während des Screenings 
verwendet werden, um zu bestimmen, ob eine UVP
notwendig ist. Der erste Schwellenwert fungiert somit als 
 Filter, um Aktivitäten mit marginalen Auswirkungen von 
der Regulierung unter dem UVP-Teil auszuschließen. 
Wenn dieser erste Schwellenwert erreicht wird, muss eine 
Vorprüfung gemäß den Anforderungen des Absatzes 1 
Buchstabe a Ziffer i und ii durchgeführt werden, um
festzustellen, ob der zweite Schwellenwert für eine UVP in 
Absatz 1 Buchstabe b erreicht wird. Der zweite
Schwellenwert ist derselbe wie der bestehende Schwellenwert 
in Artikel 206 SRÜ. Daher gibt es weiterhin nur einen 
Schwellenwert für die Durchführung einer UVP im
Übereinkommen. Wenn dieser zweite Schwellenwert für eine 
UVP erreicht wird, muss die Vertragspartei die UVP 
 gemäß den Anforderungen des Übereinkommens unter 
Artikel 31 des Übereinkommens fortsetzen. Wenn der 
UVP-Schwellenwert nicht erreicht wird, muss die
Vertragspartei keine weiteren Schritte gemäß dem
Übereinkommen  unternehmen, außer der Veröffentlichung relevanter 
In formationen über den Vermittlungsmechanismus
(Artikel 51 des Übereinkommens). Absatz 2 enthält eine nicht 
abschließende Liste von Faktoren, die die
Vertragsparteien für die Auslegung beider Schwellenwerte in Absatz 1 
 anwenden müssen, um festzustellen, ob eine geplante 
 Tätigkeit diese erfüllt. 
Artikel 31 – Verfahren für Umweltverträglichkeits -
prüfungen 
Artikel 31 enthält den Prozess für die Durchführung einer 
UVP nach dem Übereinkommen. Absatz 1 umfasst die 
verschiedenen Schritte der UVP, während die Absätze 2 
und 3 zusätzliche Elemente im Zusammenhang mit dem 
Kapazitätsaufbau widerspiegeln. Absatz 1 Buchstabe a 
enthält die Vorprüfung, in dem die Vertragspartei be -
stimmen muss, ob eine UVP erforderlich ist oder nicht. Die 
Prüfung basiert auf den Schwellenwerten und Faktoren 
in Artikel 30 des Übereinkommens. Wenn eine
Vertragspartei feststellt, dass keine UVP erforderlich ist, muss sie 
relevante Informationen über den
Vermittlungsmechanismus gemäß Absatz 1 Buchstabe a Ziffer i veröffentlichen. 
Diese Veröffentlichung gibt Vertragsparteien die
Möglichkeit, ein spezielles Verfahren für die Vorprüfung nach
Artikel 30 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer ii bis vi des
Übereinkommens auszulösen. Dieser Mechanismus ermöglicht es 
anderen Vertragsparteien, das wissenschaftlich-
technische Organ einzubeziehen, wenn sie  Bedenken
hinsichtlich der Feststellung der Vertragspartei haben, dass für die 
geplante Tätigkeit keine UVP erforderlich ist. Absatz 1 
Buchstabe b bis f enthält die Kernelemente der eigent -
lichen UVP in Form der verschiedenen Schritte, die die 
Vertragspartei sicherstellen muss, sobald sie feststellt, 
dass eine UVP durchgeführt werden muss. Diese Schritte 
umfassen die Festlegung des Umfangs des
Untersuchungsrahmens (Buch stabe b), die Bewertung und
Evaluierung der Auswir kungen (Buchstabe c) sowie die 
 Verhütung, Minderung und das Management
potenzieller negativer Auswirkungen (Buch stabe d). Sie decken die 
Bewertung der wesentlichen  umwelt- und aller damit
verbundenen nicht-umweltbezogenen Auswirkungen der 
 geplanten Tätigkeit ab, einschließlich kumulativer
Auswirkungen und Auswirkungen in Gebieten innerhalb der
nationalen Hoheitsgewalt sowie die Analyse von Alternativen 
und öffentliche Bekannt machung und Konsultation
während der UVP. Absatz 1 Buchstabe e und f verweist auf die 
Artikel 32 und 33 des Übereinkommens zur Vorbereitung 
 sowie Veröffentlichung eines UVP-Berichts. Absatz 2
ermöglicht es den Vertragsparteien, gemeinsame UVPs 
durchzuführen, einschließlich kleiner Inselstaaten, die 
 Entwicklungsländer sind. Absatz 3 operationalisiert den 
Kapazitätsaufbau für UVPs. Er fordert die Erstellung eines 
Expertenpools unter dem wissenschaftlich-technischen 
Organ, der auf Anfrage Vertragsparteien mit begrenzten 
Kapazitäten hinsichtlich UVPs beraten und unterstützen 
kann. 
Artikel 32 – Öffentliche Bekanntmachung und
Konsultation 
Artikel 32 enthält die Anforderungen an die öffentliche
Bekanntmachung und Konsultation im Rahmen von UVPs, 
die gemäß dem Übereinkommen durchgeführt werden. 
Absatz 1 enthält allgemeine Anforderungen für das
Übereinkommen, um eine öffentliche Bekanntmachung sowie 
geplante und effektive, zeitlich gebundene
Beteiligungsmöglichkeiten während der gesamten UVP
sicherzustellen, die durch den Vermittlungsmechanismus (Artikel 51 
91
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Übereinkommens) und das Sekretariat (Artikel 50 des 
Übereinkommens) erleichtert werden. Die Absätze 1 bis 3 
um fassen eine Vielzahl von Akteuren, die Teil dieses Pro -
zesses sein können. Absatz 1 ermöglicht die Teilnahme 
aller Staaten und erwähnt spezifisch zwei Kategorien von 
Staaten, nämlich angrenzende Küstenstaaten und alle 
 anderen an die Tätigkeit angrenzenden Staaten,
vorausgesetzt, dass diese möglicherweise zu den am stärksten 
betroffenen Staaten gehören. 
Absatz 2 legt fest, wie die Bestimmung eines
möglicherweise am stärksten betroffenen Staates vorzunehmen ist. 
Absatz 1 ermöglicht auch die Teilnahme von
Interessenträgern der UVP, die in einer nicht erschöpfenden Liste 
in Absatz 3 näher ausgeführt werden. Absatz 4 enthält 
weitere allgemeine Anforderungen an die öffentliche 
 Bekanntmachung und Konsultation zu UVPs gemäß dem 
Übereinkommen und enthält auch eine besondere
Anforderung für die öffentliche Bekanntmachung und Konsul -
tation, die für Inselstaaten, die Entwicklungsländer sind, 
 gelten. Absatz 5 enthält Anforderungen, wie die
Vertragsparteien mit den inhaltlichen Kommentaren umgehen 
 sollten, die sie im Rahmen der Konsultationen erhalten. 
Absatz 6 enthält besondere Vorgaben zur Bekannt -
machung und Konsultation für geplante Aktivitäten, die 
Gebiete der Hohen See betreffen, die vollständig von 
 ausschließlichen Wirtschaftszonen von Staaten umgeben 
sind. Absatz 7 verpflichtet die Vertragsparteien, den
Zugang zu Informationen, die die UVP gemäß dem
Übereinkommen betreffen, sicherzustellen, mit Ausnahme von 
vertraulichen oder geschützten Informationen. 
Artikel 33 – Berichte über die Umweltverträglichkeits -
prüfung 
Artikel 33 enthält die Anforderungen an die Vorbereitung 
und Veröffentlichung eines UVP-Berichts. Dies ist der 
 letzte Schritt der UVP und erfordert die Erstellung sowohl 
eines Entwurfs als auch eines endgültigen UVP-Berichts. 
Absatz 1 enthält die allgemeine Verpflichtung für die 
 Vertragsparteien, sicherzustellen, dass ein UVP-Bericht 
erstellt wird. Absatz 2 listet die Informationen, die ein UVP-
Bericht mindestens enthalten sollte. Absatz 3 verpflich -
tet die Vertragsparteien, den Entwurf des UVP-Berichts 
während des öffentlichen Konsultationsprozesses über 
den Vermittlungsmechanismus verfügbar zu machen, um 
dem wissenschaftlich-technischen Organ zu ermöglichen, 
 diesen Bericht zu prüfen und zu bewerten. Absatz 4
ermöglicht es dem wissenschaftlich-technischen Organ, 
Kommentare zum Entwurf des UVP-Berichts abzugeben, 
und verlangt von den Vertragsparteien, diese zu
berücksichtigen. Absatz 5 verpflichtet die Vertragsparteien, die 
endgültigen UVP-Berichte zu veröffentlichen,
einschließlich über den Vermittlungsmechanismus. Das Sekretariat 
ist ebenfalls verpflichtet, die Vertragsparteien rechtzeitig 
über solche Veröffentlichungen zu informieren. Die Ab -
sätze 6 und 7 verlangen vom wissenschaftlich-
technischen Organ, die veröffentlichten endgültigen UVP-
 Berichte sowie die veröffentlichten Informationen, die für 
die Vorprüfung verwendet wurden, zu berücksichtigen. In 
beiden Fällen dient dies der Entwicklung von Richtlinien 
und der Ermittlung bewährter Praktiken. 
Artikel 34 – Entscheidung 
Absatz 1 legt fest, dass die Partei, welche die Hoheits -
befugnis oder Kontrolle über die geplante Tätigkeit hat, 
entscheiden muss, ob sie diese Tätigkeit genehmigen 
wird oder nicht. Diese Verantwortung wird nicht, wie teils 
in den Verhandlungen gefordert, an die Konferenz der 
Vertragsparteien übertragen. Die Absätze 2 und 3
enthalten eine Reihe von Verpflichtungen, die eine Partei bei
ihrer Entscheidungsfindung beachten muss. Zunächst
verlangt Absatz 2 von einer Partei, die Ergebnisse der UVP 
in ihrer Entscheidungsfindung vollständig zu
berücksichtigen. Zweitens verlangt Absatz 2 von der Partei, einen 
Prüf umfang anzuwenden, wonach die geplante Aktivität 
nur genehmigt werden kann, wenn sie unter
Berücksichtigung von Verringerungs- und Bewältigungsmaßnahmen 
fest gestellt hat, dass sie alle angemessenen
Anstrengungen unternommen hat, um sicherzustellen, dass die
Aktivität auf eine Weise durchgeführt werden kann, die mit der 
Verhinderung erheblicher nachteiliger Auswirkungen auf 
die marine Umwelt vereinbar ist. Es obliegt der
Vertragspartei, zu bestimmen, ob diese Voraussetzung zutrifft.
Absatz 3 verpflichtet die Partei, ihre
Entscheidungsdokumente, einschließlich über den Vermittlungsmechanismus, zu 
ver öffentlichen. Absatz 4 operationalisiert darüber hinaus 
den Kapazitätsaufbau im Bereich der UVPs, indem er der 
Konferenz der Vertragsparteien die Möglichkeit gibt, einer 
Partei, die dies anfordert, Beratung und Unterstützung bei 
der Entscheidungsfindung anzubieten. 
Artikel 35 – Überwachung der Auswirkungen
genehmigter Tätigkeiten 
Artikel 35 enthält Verpflichtungen zur Überwachung der 
tatsächlichen Auswirkungen genehmigter Aktivitäten. In 
Übereinstimmung mit der bestehenden Verpflichtung in 
Artikel 204 Absatz 2 SRÜ verlangt er von den
Vertragsparteien, die Auswirkungen genehmigter Aktivitäten zu 
überwachen, um festzustellen, ob diese nachteilige
Auswirkungen auf die Meeresumwelt haben. Diese
Überwachung umfasst umwelt- und alle damit verbundenen  
nicht-umweltbezogenen Auswirkungen. 
Artikel 36 – Berichterstattung über die Auswirkungen 
genehmigter Tätigkeiten 
Artikel 36 enthält Anforderungen an die
Berichterstattung über die Auswirkungen genehmigter Aktivitäten. 
 Damit operationalisiert er die bestehende Verpflichtung 
in Artikel 205 SRÜ. Absatz 1 verlangt von den
Vertragsparteien, regelmäßig über die Auswirkungen und die
Ergebnisse der gemäß Artikel 35 des Übereinkommens
erforderlichen Überwachung zu berichten. Absatz 2 
verpflichtet die Vertragsparteien, ihre
Überwachungsberichte öffentlich zugänglich zu machen, einschließlich über 
den  Vermittlungsmechanismus. Daneben ermöglicht es 
dem  wissenschaftlich-technischen Organ, solche Berichte 
zu prüfen und zu bewerten. Absatz 3 verlangt vom
wissenschaftlich-technischen Organ, die
Überwachungsberichte zu berücksichtigen, um Richtlinien zu entwickeln 
und bewährte Praktiken für die Überwachung der
Auswirkungen zu ermitteln. 
Artikel 37 – Überprüfung genehmigter Tätigkeiten und 
ihrer Auswirkungen 
Nach Absatz 1 müssen Parteien sicherstellen, dass eine 
Überprüfung der Auswirkungen autorisierter Aktivitäten 
 erfolgt. Diese erfolgt auf Grundlage der Informationen, die 
im Rahmen der Überwachung der Auswirkungen der 
 Aktivitäten gemäß Artikel 35 des Übereinkommens ge-
92
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sammelt wurden. Die Absätze 2 bis 4 behandeln ein
Szenario, in dem die Aktivität unvorhergesehene erhebliche 
nach teilige Auswirkungen hat, und legen die
Verpflichtungen, Rollen und relevanten Verfahren für drei
verschiedene  Akteure fest: die Partei, die die Aktivität genehmigt hat, 
das wissenschaftlich-technische Organ sowie andere 
 Vertragsparteien. Absatz 2 verlangt von der Vertragspartei 
mit Hoheitsbefugnis oder Kontrolle über eine Aktivität, 
spezifische Folgeaktionen zu ergreifen, falls sie
unvorhergesehene erhebliche nachteilige Auswirkungen feststellt. 
Absatz 3 ermöglicht es dem wissenschaftlich-technischen 
Organ, die Partei, die die Tätigkeiten genehmigt hat, zu 
benachrichtigen und Empfehlungen abzugeben, wenn das 
wissenschaftlich-technische Organ auf der Grundlage der 
gemäß Artikel 36 des Übereinkommens erhaltenen
Überwachungsberichte der Ansicht ist, dass die Aktivität un -
vorhergesehene signifikante nachteilige Auswirkungen 
 haben könnte. Wenn die Partei mit Hoheitsbefugnis 
oder Kontrolle über die Aktivität ebenfalls solche Aus -
wirkungen feststellt, gelten die Verpflichtungen gemäß 
 Absatz 2 für sie. Absatz 4 ermöglicht es Parteien, das 
 wissenschaftlich-technische Organ miteinzubeziehen, 
wenn sie Bedenken haben, dass die Aktivität unvorher -
gesehene erhebliche nachteilige Auswirkungen haben 
könnte. Diese Möglichkeit ist der Beteiligungsmöglichkeit 
des wissenschaftlich-technischen Organs im Rahmen 
der Vorprüfung nach Artikel 30 Absatz 1 Buchstabe a des 
Übereinkommens ähnlich. Absatz 5 regelt die öffentliche 
Bekanntmachung und Konsultation während der
Überwachungs-, Berichts- und Überprüfungsprozesse im Rahmen 
des UVP-Teils. Vertragsparteien müssen hiernach die 
 gleichen Interessenträger über den
Vermittlungsmechanismus informieren, die sie auch während des UVP-
 Prozesses in der öffentlichen Bekanntmachung und 
 Konsultation berücksichtigen wird (siehe Artikel 32 des 
Übereinkommens). Die Partei kann diese Akteure auch 
während der Überwachungs-, Berichts- und
Überprüfungsprozesse konsultieren, ist jedoch nicht dazu
verpflichtet. Absatz 6 enthält zwei Veröffentlichungspflichten 
für die Vertragsparteien in Bezug auf Berichte über die 
Überprüfung der Auswirkungen und geänderte
Entscheidungen. 
Artikel 38 – Vom wissenschaftlich-technischen Organ 
zu entwickelnde Normen beziehungsweise Richtlinien 
für Umweltverträglichkeitsprüfungen 
Artikel 38 enthält Regelungen zu Normen und Richtlinien, 
die das wissenschaftlich-technische Organ entweder
entwickeln muss oder kann, um den Teil IV des Über -
einkommens weiterzuentwickeln. Absatz 1 enthält eine 
verbindliche Liste von sieben Themen, für die das
wissenschaftlich-technische Organ Normen und Richtlinien zur 
Vorlage und Annahme durch die Konferenz der
Vertragsparteien entwickeln muss. Absatz 2 enthält eine optionale 
Liste von zwei Themen, für die das
 wissenschaftlichtechnische Organ Normen oder Richtlinien zur Vorlage 
und Annahme durch die Konferenz der Vertragsparteien 
entwickeln kann, aber nicht verpflichtet ist. Dies umfasst 
nach Absatz 2 die Möglichkeit, nicht abschließende Listen 
zu entwickeln mit denen Aktivitäten gelistet werden, die 
entweder in jedem oder in keinem Fall einer UVP be -
dürfen. Absatz 3 stellt die rechtlich bindende Natur von 
Normen nach Absatz 1 klar, die nach Artikel 74 des
Übereinkommens als Anlage aufgeführt werden. 
Artikel 39 – Strategische Umweltprüfungen 
Artikel 39 betrifft Strategische Umweltprüfungen (im
Folgenden: SUP). Absatz 1 enthält die erste strategische 
Umweltprüfung für Vertragsstaaten für Pläne und
Programme im Zusammenhang mit ihren Hoheitsbefugnissen 
oder ihrer Kontrolle unterstehenden Tätigkeiten in
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse. Die
Verpflichtung besteht im Kern darin, dass Vertragsparteien in
Erwägung ziehen, eine solche SUP durchzuführen. Absatz 2 
stellt eine  zweite Möglichkeit für eine SUP auf, der es der 
Konferenz der Vertragsparteien ermöglicht, eine SUP 
durchzuführen, um den Status eines bestimmten Gebiets 
oder einer bestimmten Region zu bewerten. Absatz 3
enthält die Verpflichtung für die Parteien, die Ergebnisse aller 
relevanten SUPs, die im Rahmen des Übereinkommens 
durchgeführt wurden, bei der Durchführung von UVPs
unter dem Übereinkommen zu berücksichtigen. Absatz 4
fordert die Konferenz der Vertragsparteien auf, Leitlinien für 
die Durchführung beider Arten von SUPs zu entwickeln 
(siehe auch Artikel 38 Absatz 1 Buchstabe g des
Übereinkommens). 
Teil V – Kapazitätsaufbau und Weitergabe von
Meerestechnologie 
Der Teil V des Übereinkommens befasst sich mit dem 
 Kapazitätsaufbau und dem Transfer von
Meerestechnologie (englisch: Capacity-building and Transfer of Marine 
Technology, im Folgenden: CBTMT) für
Entwicklungsländer. CBTMT wird neben gebietsbezogenen
Managementinstrumenten, UVPs sowie der Nutzung maringenetischer 
Ressourcen und damit verbundenem gerechtem
Vorteilsausgleich als zentraler Baustein für den Schutz und die 
nachhaltige Nutzung der Hohen See betrachtet. Diese
Bedeutung wird auch in der Präambel des Übereinkommens 
ausdrücklich betont. 
Artikel 40 – Ziele 
Artikel 40 definiert die Ziele für den Kapazitätsaufbau und 
den Transfer von Meerestechnologie im Rahmen des 
Übereinkommens. Zu diesen Zielen zählt, dass
Vertragsparteien, insbesondere Entwicklungsstaaten, bei der
Umsetzung des Übereinkommens unterstützt sowie eine 
 gerechte Zusammenarbeit und effektive Partizipation
ermöglicht werden. Darüber hinaus sollen technologische 
und wissenschaftliche Kapazitäten für den Schutz und die 
Nutzung der Hohen See gestärkt werden, unter anderem 
durch einen verbesserten Zugang zu Meerestechnologie. 
Auch soll Wissen über den Schutz und die Nutzung der 
Hohen See erweitert, verbreitet und zugänglich gemacht 
werden. 
Entwicklungsstaaten – insbesondere die am wenigsten 
entwickelten Länder (im Folgenden: LDCs),
Binnenentwicklungsländer (im Folgenden: LLDCs), geografisch
benachteiligte Staaten, kleine Inselentwicklungsstaaten (im 
Folgenden: SIDS), afrikanische Küstenstaaten,
Archipelstaaten sowie Entwicklungsländer mit mittlerem
Einkommen – sollen durch CBTMT-Maßnahmen bei der
Erreichung der Ziele des Übereinkommens besonders 
 unterstützt werden. Diese umfassen die Nutzung von 
 maringenetischen Ressourcen und gerechten
Vorteilsausgleich (Artikel 9 des Übereinkommens), die Einrichtung 
flächenbezogener Schutz- und Managementmaßnahmen 
wie Meeresschutzgebiete (Artikel 17 des Übereinkom-
93
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mens) sowie die Durchführung von
Umweltverträglichkeitsprüfungen (Artikel 41 des Übereinkommens). 
Artikel 41 – Zusammenarbeit beim Kapazitätsaufbau 
und bei der Weitergabe von Meerestechnologie 
In Artikel 41 verpflichten sich die Vertragsparteien zur 
 Zusammenarbeit für die Erreichung der Ziele des
Übereinkommens, entweder unmittelbar oder über relevante 
Rechtsinstrumente, Rahmenwerke oder Organisationen 
zusammenzuarbeiten. Dies betrifft insbesondere auch 
den Kapazitätsaufbau sowie die Entwicklung und den 
Transfer von Meerestechnologie. 
Die Zusammenarbeit der Vertragsparteien soll auf allen 
Ebenen und in sämtlichen relevanten Formen erfolgen, 
etwa durch Partnerschaften mit StakeholderInnen wie 
dem Privatsektor, der Zivilgesellschaft sowie indigenen 
Völkern und ortsansässigen Gemeinschaften als Träger 
von traditionellem Wissen. Ebenso soll die Kooperation 
und Koordination zwischen einschlägigen
Rechtsinstrumenten, Rahmenwerken und Organisationen gestärkt 
werden. 
Bei der Umsetzung dieses Teils des Übereinkommens 
 sollen die Vertragsparteien den besonderen Bedürfnissen 
von Entwicklungsstaaten Rechnung tragen. Dabei ist 
 sicherzustellen, dass Kapazitätsaufbau und
Technologietransfer nicht mit belastenden Berichtspflichten verbunden 
sind. 
Artikel 42 – Modalitäten für den Kapazitätsaufbau und 
die Weitergabe von Meerestechnologie 
Artikel 42 regelt die Modalitäten für den Kapazitätsaufbau 
und den Transfer von Meerestechnologie. 
Vertragsparteien verpflichten sich im Rahmen ihrer
Möglichkeiten, Ressourcen für den Kapazitätsaufbau und 
Meerestechnologietransfer bereitzustellen und Zugang zu 
entsprechenden Maßnahmen zu ermöglichen. Dabei sind 
nationale Prioritäten, Strategien und Pläne der
Entwicklungsländer zu beachten und die besonderen Bedürfnisse 
von SIDS und LDCs im Einklang mit den Vorgaben des 
Übereinkommens zu berücksichtigen. 
Kapazitätsaufbau und Technologietransfer sollen als 
 ländergesteuerte, effektive, transparente und iterative 
 Prozesse erfolgen. Zudem sollen sie partizipativ,
themenübergreifend und geschlechtergerecht gestaltet sein. 
 Bestehende Programme und Erfahrungen sollen, sofern 
sinnvoll, genutzt und nicht dupliziert werden. Effizienz und 
Ergebnisorientierung sollen, wo möglich, im Vordergrund 
stehen. 
Abschließend legt Artikel 42 fest, dass sich Kapazitäts -
aufbau und Technologietransfer an den konkreten
Bedürfnissen und Anforderungen von Entwicklungsländern,
insbesondere von SIDS und LDCs, orientieren müssen. 
Diese Bedarfe können fallweise, subregional oder regional 
ermittelt und sowohl von den betreffenden Staaten selbst 
als auch durch das CBTMT-Komitee oder den Clearing-
House-Mechanismus identifiziert und unterstützt werden. 
Artikel 43 – Zusätzliche Modalitäten für die
Weitergabe von Meerestechnologie 
Artikel 43 formuliert die langfristige Vision der Vertrags -
parteien, Technologieentwicklung und -transfer im Sinne 
einer inklusiven und gerechten Zusammenarbeit um -
fassend umzusetzen. Damit wird der Fokus des
Übereinkommens auf eine faire und gerechte Umsetzung erneut 
betont. 
Der Artikel nennt zudem Zusatzmodalitäten für den
Technologietransfer, die über die in Artikel 42 des Überein -
kommens genannten  hinausgehen: Er soll zu fairen und 
günstigen Bedin gungen, im Einklang mit gemeinsam
vereinbarten Be dingungen und unter Berücksichtigung der 
Ziele des Übereinkommens erfolgen. 
Die Vertragsparteien verpflichten sich, wirtschaftliche und 
rechtliche Rahmenbedingungen zu schaffen, die den 
Transfer mariner Technologien an Entwicklungsländer 
 unterstützen und fördern, beispielsweise durch die
Schaffung von Anreizen für Unternehmen und Institutionen. 
 Dabei sollen insbesondere die besonderen Bedürfnisse 
von SIDS und LDCs berücksichtigt werden. 
Ein weiteres zentrales Element des Technologietransfers 
ist die Wahrung sämtlicher Rechte an den betreffenden 
Technologien sowie die Berücksichtigung der legitimen
Interessen aller beteiligten Akteure, sowohl der Inhaber
Innen als auch der EmpfängerInnen. 
Abschließend legt Artikel 43 fest, dass
Meerestechnologien, die im Rahmen des Übereinkommens übertragen 
werden, angemessen, möglichst zuverlässig,
erschwinglich, dem aktuellen Stand der Technik entsprechend,
umweltverträglich und für Entwicklungsländer gut nutzbar 
sein sollen. 
Artikel 44 – Formen des Kapazitätsaufbaus und der 
Weitergabe von Meerestechnologie 
Artikel 44 benennt mehrere Formen des Kapazitäts -
aufbaus und des Transfers mariner Technologien, die zur 
Erreichung der in Artikel 40 des Übereinkommens
festgelegten Ziele beitragen können. Die aufgeführte Liste ist
jedoch nicht abschließend; auch weitere Maßnahmen sind 
zulässig. Zudem verweist der Artikel auf Anhang II des 
Übereinkommens, in dem weitere Formen des
Kapazitätsaufbaus und Technologietransfers benannt werden. 
Die in Artikel 44 genannte Liste umfasst unter anderem 
das Teilen, die Verbreitung und die Nutzung relevanter 
Daten und Informationen und Bewusstseinsschärfung, 
auch in Bezug auf traditionelles Wissen indigener Völker 
und ortsansässiger Gemeinschaften unter Wahrung des 
Grundsatzes der freiwilligen und auf Kenntnis der
Sachlage gegründeten vorherigen Zustimmung (im Folgenden: 
FPIC), die Entwicklung und Stärkung relevanter
Infrastruktur und des  erforderlichen Fachpersonals, den Ausbau 
 institutioneller Kapazitäten und nationaler rechtlicher 
Rahmenbedin gungen, den Aufbau von Kompetenzen im 
Personal- und Finanzmanagement, die Entwicklung und 
Weitergabe von Leitlinien und Standards, die Förderung 
von Forschungs- und Entwicklungsprogrammen sowie die 
Entwicklung von Kapazitäten und Instrumenten für ein 
wirksames  Monitoring menschlicher Aktivitäten im 
Anwendungs bereich des Übereinkommens. 
Die Vertragsparteienkonferenz kann diese indikative Liste 
regelmäßig und bei Bedarf auf Grundlage der
Empfehlungen des CBTMT-Komitees überprüfen, weiterentwickeln 
und durch praktische Handreichungen ergänzen. Ziel ist 
es, auf technologische Entwicklungen und Innovationen 
zu reagieren sowie auf sich verändernde Anforderungen 
von Staaten und Regionen angemessen einzugehen. 
94
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 45 – Überwachung und Überprüfung 
Artikel 45 legt fest, dass der Kapazitätsaufbau sowie der 
Transfer mariner Technologien überwacht und regelmäßig 
überprüft werden sollen. Diese Aufgabe übernimmt das 
CBTMT-Komitee unter der Autorität der
Vertragsparteienkonferenz. 
Ziele der Überprüfung sind es zum einen, die Bedarfe von 
Entwicklungsländern im Bereich Kapazitätsaufbau und 
Technologietransfer zu erfassen und zu beurteilen,
insbesondere unter Berücksichtigung der besonderen
Bedürfnisse von SIDS und LDCs. Zum anderen umfasst die 
Überprüfung eine Bewertung der bereitgestellten und
benötigten Unterstützung, die Analyse bestehender Lücken, 
die Identifizierung und Mobilisierung von Finanzmitteln im 
Rahmen des in Artikel 52 des Übereinkommens
vorgesehenen Finanzierungsmechanismus, die
Leistungsmessung auf Grundlage gemeinsam vereinbarter Indikatoren 
sowie die Formulierung von Empfehlungen für
Folgeaktivitäten. 
Vertragsparteien sind verpflichtet, dem CBTMT-Komitee 
Berichte vorzulegen, um das Monitoring zu unterstützen. 
Das Berichtsformat und die Häufigkeit der Berichts -
erstattung werden von der Vertragsparteienkonferenz auf 
Grundlage der Empfehlungen des CBTMT-Komitees
festgelegt. Dabei sollen auch Beiträge von
Regionalorganisationen berücksichtigt und die Berichte möglichst breit 
 zugänglich gemacht werden. Die Berichtspflichten sollen 
einheitlich und möglichst wenig belastend ausgestaltet 
sein, insbesondere im Hinblick auf Zeit- und Kosten -
aufwand für Entwicklungsländer. 
Artikel 46 – Ausschuss für den Kapazitätsaufbau und 
die Weitergabe von Meerestechnologie 
Artikel 46 etabliert das in den Artikeln 42, 44 und 45 des 
Übereinkommens erwähnte Komitee für Kapazitätsaufbau 
und den Transfer mariner Technologien (CBTMT-
Komitee). Das Komitee soll sich aus Mitgliedern
zusammensetzen, die über  angemessene Qualifikationen verfügen und 
unabhängig  sowie im besten Sinne des Übereinkommens 
handeln. Die Mitglieder werden von den Vertragsparteien 
nominiert und von der Vertragsparteienkonferenz gewählt. 
Dabei ist auf Geschlechtergerechtigkeit sowie eine
ausgewogene geografische Verteilung zu achten, um eine
angemessene Vertretung von LDCs, SIDS und LLDCs
sicherzustellen. 
Die Geschäftsordnung und operativen Modalitäten des 
Komitees werden von der Vertragsparteienkonferenz auf 
ihrer ersten Sitzung verabschiedet und basieren auf 
 einem Entwurf, der durch die Vorbereitungskommission 
ausgearbeitet wird. 
Empfehlungen und Berichte des Komitees sollen von der 
Vertragsparteienkonferenz nach Maßgabe ihrer Relevanz 
und Zweckmäßigkeit genutzt werden. 
Teil VI – Institutionelle Regelungen 
Unter dem Übereinkommen werden Institutionen etabliert, 
die die Aufgaben für die Durchführung des
Übereinkommens wahrnehmen. 
Artikel 47 – Konferenz der Vertragsparteien 
Dieser Artikel etabliert eine Konferenz der
Vertragsparteien (englisch: Conference of Parties) unter dem
Übereinkommen. Die Konferenz der Vertragsparteien dient als 
Hauptentscheidungsgremium des Übereinkommens und 
setzt sich aus den Vertragsparteien des Übereinkommens 
zusammen. Die Konferenz der Vertragsparteien spielt in 
allen Kapiteln des Übereinkommens als übergeordnetes 
Gremium eine Rolle. Die Einrichtung einer Konferenz 
der Vertragsparteien mit weitreichenden Funktionen als 
zentraler Bestandteil der Funktionsweise des
Übereinkommens stellt eine wesentliche Neuerung gegenüber 
dem Ansatz des SRÜ dar. Die Tagung der Vertragsstaaten 
des SRÜ (englisch: Meeting of State Parties, im
Folgenden: SPLOS) sieht nur wenige Bereiche für die
Beschlussfassung vor. 
Absatz 2 legt fest, wann die erste Konferenz der
Vertragsparteien einberufen wird. Daneben wird festgeschrieben, 
dass die Konferenz der Vertragsparteien selbst den zeit -
lichen Rhythmus der folgenden Konferenz der
Vertragsparteien festlegen wird. Absatz 3 bestimmt, dass sich die 
Konferenz der Vertragsparteien in der Regel am Sitz des 
Sekretariats (vergleiche Artikel 50 des Übereinkommens) 
oder am Sitz der Vereinten Nationen treffen wird. Gemäß 
Absatz 4 wird die Konferenz der Vertragsparteien in ihrer 
ersten Sitzung Verfahrensregeln für sich selbst und für 
ihre nachgeordneten Organe annehmen. Bis zum
Zeitpunkt in dem die Konferenz der Vertragsparteien sich 
neue Regeln gibt, werden die Verfahrensregeln der für die 
Verhandlungen über das Übereinkommen einberufenen 
zwischenstaatlichen Konferenz (englisch:
Intergovernmental Conference) gelten. 
Absatz 5 legt fest, dass die Konferenz der Vertrags -
parteien sich bemüht, grundsätzlich Entscheidungen im 
Konsens zu treffen. Soweit alle Versuche, Konsens zu 
 erzielen, erschöpft sind, ist auch eine
Entscheidungsfindung zu Sachfragen mit einer Zweidrittelmehrheit der 
 anwesenden und abstimmenden Vertragsparteien
möglich. Bei Prozessfragen ist eine einfache Mehrheit der 
 anwesenden und abstimmenden Vertragsparteien für die 
Entscheidungsfindung möglich. Diese Möglichkeiten der 
Mehrheitsentscheidung gelten jedoch nur für die Fälle, in 
denen das Übereinkommen selbst nichts anderes festlegt. 
Fälle, in denen das Übereinkommen abweichende
Regelungen für Mehrheitsentscheidungen trifft, sind Artikel 14 
Absatz 7, Artikel 23 Absatz 2 und Artikel 47 Absatz 6 
Buchstabe e des Übereinkommens, die beide
Entscheidungen mit Dreiviertelmehrheiten ermöglichen. 
Absatz 6 beschreibt die Aufgaben und Funktionen, die 
die Konferenz der Vertragsparteien zur Überprüfung 
und Bewertung des Übereinkommens wahrnimmt.
Insbesondere fördert die Konferenz der Vertragsparteien,
ähnlich wie das Sekretariat nach Artikel 50 Absatz 4 Buch -
stabe e des Übereinkommens, die Koordinierung mit und 
 zwischen  einschlägigen Rechtsinstrumenten und recht -
lichen Rahmen sowie den zuständigen weltweiten,
regionalen, subregionalen und sektoralen Organen. Daneben 
setzt die Konferenz der Vertragsparteien unter anderem 
die notwendigen Nebenorgane ein, wie zum Beispiel das 
wissenschaftlich-technische Organ nach Artikel 49 des 
Übereinkommens. Als Generalklausel wird der Konferenz 
der Vertragsparteien die Wahrnehmung aller sonstigen für 
die Durchführung des Übereinkommens relevanten
Aufgaben übertragen. Nach Absatz 6 Buchstabe e kann die 
Konferenz der Vertragsparteien einen Haushalt für die 
Umsetzung des Übereinkommens und die Häufigkeit der 
Finanz periode mit einer Dreiviertelmehrheit festlegen, 
wenn alle Bemühungen um einen Konsens erschöpft sind. 
95
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Diese für multilaterale Umweltübereinkommen unübliche 
Möglichkeit der Mehrheitsentscheidung bei Haushalts -
fragen war ein wichtiger Kompromiss, um die
Mehrheitsentscheidungen bei der Ausweisung nach Artikel 23
Absatz 2 des Übereinkommens zu ermöglichen. 
Gemäß Absatz 7 kann die Konferenz der Vertragsparteien 
den Internationalen Seegerichtshof um ein Gutachten
darüber ersuchen, ob ein ihr vorliegender Vorschlag mit dem 
Übereinkommen konform ist. Ausgenommen ist diese 
Möglichkeit nach Absatz 7 Satz 2 für Angelegenheiten, die 
in die Zuständigkeit von anderen weltweiten, regionalen, 
subregionalen oder sektoralen Organen fallen, oder
Souveränitätsstreitigkeiten betreffen. 
Nach Absatz 8 wird die Konferenz der Vertragsparteien 
auch mit der Überprüfung der Angemessenheit und
Wirksamkeit des Übereinkommens als Ganzes betraut. Sie 
kann gegebenenfalls erforderliche Mittel zur Stärkung der 
Durchführung des Übereinkommens vorschlagen. 
Artikel 48 – Transparenz 
Artikel 48 legt verschiedene Trans parenzerfordernisse für 
die Arbeit der Konferenz der Vertragsparteien fest. Nach 
Absatz 1 fördert die Konferenz der Vertragsparteien selbst 
die Transparenz unter anderem bei der
Beschlussfassung. Nach Absatz 2 steht die Konferenz der
Vertragsparteien sogenannten Beobachtern offen. Der
Beobachterstatus wird nach Maßgabe der Geschäfts ordnung oder 
durch die Konferenz der Vertragsparteien selbst bestimmt. 
Der Beobachterstatus wird in der Praxis für
Interessenvertreter unter anderem aus der Zivilgesellschaft, indigenen 
Völkern und ortsansässigen Gemeinschaften mit
einschlägigem traditionellem Wissen, oder der Wissenschaft
wichtig sein. Nach Absatz 3 wird ein Schwerpunkt auf die
Verbreitung von Informationen zur besseren Be teiligung unter 
anderem der oben genannten Interessenvertreter gelegt. 
Absatz 4 benennt Interessenvertreter, die sich um den
Beobachterstatus für die Konferenz der Vertragsparteien
bewerben können. 
Artikel 49 – Wissenschaftlich-technisches Organ 
Nach Artikel 49 Absatz 1 wird ein wissenschaftlich-
technisches Organ eingesetzt. Nach Absatz 2 werden für die 
Mitglieder des wissenschaftlich-technischen Organs
bestimmte Fähigkeiten vorausgesetzt. Die in Artikel 47 
 Übereinkommen beschriebene Konferenz der
Vertragsparteien legt auf der ersten Sitzung unter anderem die 
Arbeits modalitäten und das Auswahlverfahren für die
Mitglieder fest. Gemäß Absatz 3 wird die Zusammenarbeit 
zwischen dem wissenschaftlich-technischen Organ und 
einschlägigen Rechtsinstrumenten und rechtlichen
Rahmen sowie den zuständigen weltweiten, regionalen,
subregionalen und sektoralen Organen sowie anderen
Wissenschaftlern und Sachverständigen gefördert. Nach
Absatz 4 ist die Hauptfunktion des wissenschaftlich-
technischen Organs die  Beratung der Konferenz der 
 Vertragsparteien zu  wissenschaftlichen Fragen. Eine
Reihe von Aufgaben für das wissenschaftlich-technische
Organ ergeben sich aus dem Übereinkommen selbst, siehe 
zum Beispiel Artikel 19 Absatz 5 des Übereinkommens, 
wonach das wissenschaftlich-technische Organ bei
Bedarf die in Anlage I genannten Kriterien überarbeiten kann. 
Artikel 50 – Sekretariat 
Nach Artikel 50 Absatz 1 wird ein Sekretariat eingerichtet. 
Die in Artikel 47 des Übereinkommens etablierte
Konferenz der Vertragsparteien wird auf der ersten Konferenz 
der Vertragsparteien Beschlüsse zur
Aufgabenübertragung auf das Sekretariat treffen, einschließlich der
Festlegung über den Sitz des Sekretariats. Nach Absatz 2  
werden die Aufgaben bis zur Einberufung eines  
festen Sekretariats durch die VN-Seerechtsabteilung 
(„DOALOS“) als Interimssekretariat wahrgenommen. In 
den Verhandlungen war die Organisation des Sekretariats 
strittig und die Möglichkeit, ein selbstständiges Sekre -
tariat einzuberufen, eine für Deutschland wichtige
Verhandlungsposition. Der Grad der Eigenständigkeit des 
 zukünftigen Sekretariats beziehungsweise dessen
Verbindung zum VN-System ist noch Gegenstand von
Verhandlungen. Die erste Konferenz der Vertragsparteien wird 
auch darüber entscheiden. Absatz 3 räumt dem
Sekretariat und dem  zukünftigen Sitzstaat die Möglichkeit ein, ein 
Sitzabkommen zu schließen. Des Weiteren legt Absatz 4 
die Hauptfunktionen des Sekretariats fest, unter anderem 
die Organisation der Tagung der Konferenz der
Vertragsparteien, aber auch die Zusammenarbeit mit Sekretariaten 
anderer einschlägiger internationaler Organe. 
Artikel 51 – Vermittlungsmechanismus 
Nach Artikel 51 Absatz 1 wird ein
Vermittlungsmechanismus eingesetzt. Dieser besteht aus einer offen zugäng -
lichen Arbeitsplattform, wobei die genauen
Arbeitsmodalitäten von der Konferenz der Vertragsparteien (Artikel 47 
des Übereinkommens) eingerichtet werden. Durch diese 
Offenheit soll der Vermittlungsmechanismus
zukunftssicher ausgestaltet werden können, ohne völkerrechtliche 
Einschränkungen zu den IT-Bestimmungen. Nach
Absatz 3 dient der Vermittlungsmechanismus hauptsächlich 
als zentrale Plattform für die Verbreitung von
Informationen zur Operationalisierung aller vier Hauptkapitel (Teil II, 
Teil III, Teil IV und Teil V) des Übereinkommens. Nach 
 Absatz 4 wird das administrative Management des
Vermittlungsmechanismus dem Sekretariat (Artikel 50 des 
Übereinkommens) überlassen, jedoch auch die
Möglichkeit der Zusammenarbeit mit weiteren Akteuren
offengelassen. Nach Absatz 5 wird eine Verpflichtung geschaffen, 
bei der Verwaltung des Vermittlungsmechanismus die be -
sonderen Bedürfnisse von Entwicklungsstaaten sowie 
die besonderen Umstände der kleinen Inselstaaten, die 
 Entwicklungsstaaten sind, zu berücksichtigen. Gemäß 
 Absatz 6 wird die Interpretation des Übereinkommens 
 dahingehend konkretisiert, dass daraus keine
Verpflichtung zur Offenlegung von Informationen erfolgt, die nach 
innerstaatlichem Recht einer Vertragspartei oder anderem 
anwendbarem Recht vor Offenlegung geschützt ist. Dies 
ist beispielsweise für Patentgeheimnisse oder
Geschäftsgeheimnisse relevant. 
Teil VII – Finanzielle Mittel und
Finanzierungsmechanismus 
Artikel 52 – Finanzmittel 
Absatz 1 legt fest, dass jede Vertragspartei im Rahmen 
 ihrer Möglichkeiten Finanzierungsmittel für die
Umsetzung des Übereinkommens bereitzustellen hat. Hierbei 
werden die nationalen Politiken, Prioritäten, Pläne und 
Programme berücksichtigt. Die Formulierung findet sich 
auch in anderen Übereinkommen, wie zum Beispiel in Ar-
96
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tikel 13 Absatz 1 des Minamata-Übereinkommens, wieder. 
Absatz 2 legt fest, dass die unter dem Übereinkommen 
geschaffenen Einrichtungen durch die Pflichtbeiträge 
der Vertragsparteien finanziert werden. Absatz 3
etabliert einen Finanzierungsmechanismus, der
Entwicklungsstaaten bei der Umsetzung des Übereinkommens
unterstützen soll. Der Mechanismus unterstützt unter anderem 
durch  Finanzmittel den  Kapazitätsaufbau und die
Weitergabe von Meerestechnologie. Die Etablierung eines 
 Finanzierungsmechanismus war eine wesentliche
Forderung von Entwicklungsländern während der
Verhandlungen des Übereinkommens. Absatz 4 legt die
Zusammensetzung des Finanzierungs mechanismus fest, der sich 
aus drei verschiedenen Finanzierungsquellen
zusammensetzt. Der Finanzierungsmechanismus umfasst einen
freiwilligen Treuhandfonds, der durch die Konferenz der 
Vertrags parteien eingerichtet wird und es Vertretern von 
Entwicklungsstaaten durch finanzielle Unterstützung
erleichtern soll, an den Sitzungen der Gremien des
Übereinkommens teilzunehmen. Daneben wird ein Sonderfonds 
eingerichtet, der sich vorerst aus jährlichen Beiträgen 
nach Artikel 14 Absatz 6 des Übereinkommens nach
Inkrafttreten des Übereinkommens finanziert. Hierbei
handelt es sich um Beiträge in Höhe von 50 Prozent des 
Pflichtbeitrags von Vertragsparteien, die entwickelte
Länder sind. Die Zahlungen erfolgen so lange, bis die
Konferenz der Vertragsparteien einen Beschluss über
Zahlungen nach Artikel 14 Absatz 7 des Übereinkommens trifft. 
Als dritte Quelle des Sonderfonds werden freiwillige
zusätzliche Beiträge von Vertragsparteien sowie von 
 privaten Rechtsträgern genannt. Neben dem freiwilligen 
Treuhandfonds und dem Sonderfonds setzt sich der 
 Finanzierungsmechanismus aus dem Treuhandfonds der 
Globalen Umweltfazilität zusammen. Die Globale
Umweltfazilität dient mehreren bedeutenden multilateralen
Umweltübereinkommen als Finanzierungsmechanismus, wie 
zum Beispiel der Klimarahmenkonvention, dem
Übereinkommen über die biologische Vielfalt und dem
Übereinkommen zur Bekämpfung der Wüstenbildung. Die
Konferenz der Vertragsparteien gibt Leitlinien für allgemeine 
Strategien, Politiken, Programmprioritäten und die
Voraussetzungen für den Zugang zu finanziellen Mitteln und
deren Verwendung vor. Absatz 5 eröffnet der Konferenz der 
Vertragsparteien (Artikel 47 des Übereinkommens) die 
Möglichkeit, zukünftig zusätz liche Fonds als Teil des 
 Finanzierungsmechanismus zu schaffen. Absatz 6
beschreibt die spezifischen Aktivitäten und Programme für 
die der Sonderfonds und die Globale Umweltfazilität als 
Teil des Finanzierungsmechanismus (Absatz 4) eingesetzt 
werden können. Absatz 7 enthält  allgemeine
Anforderungen an die Sicherstellung effizienter Finanzierung und legt 
fest, dass bei der Verwendung der Finanzmittel doppelte 
Förderungen vermieden werden sollen. Ebenso soll auf 
Kompatibilität und Kohärenz bei der Ausgabe der Mittel 
geachtet werden. Absatz 8 öffnet die Finanzierung der 
Umsetzung des Übereinkommens für weitere Quellen, 
einschließlich privater Akteure und  internationaler
Organisationen. Absatz 9 stellt klar, dass der
Finanzierungsmechanismus unter der Aufsicht und Leitung der Konferenz 
der Vertragsparteien arbeitet und die Konferenz der
Vertragsparteien zu diesem Zwecke auch Leitlinien für die
inhaltliche Ausgestaltung der Finanzierungsprioritäten oder 
dem Zugang zu den Mitteln geben kann. 
Absatz 10 legt fest, dass die Globale Umweltfazilität und 
die Konferenz der Vertragsparteien Vereinbarungen zur 
Zusammenarbeit treffen. Nach Absatz 11 legt die
Konferenz der Vertragsparteien ein
Ressourcenmobilisierungsziel bis 2030 für Finanzmittel für den Sonderfonds fest. 
Nach Absatz 12 wird der Finanzierungsmechanismus 
mit einem bedarfsorientierten Ansatz organisiert, wobei 
Entwicklungsstaaten besondere Berücksichtigung finden. 
Für den Sonderfonds soll ein vereinfachtes Antrags- 
und Genehmigungsverfahren etabliert werden, um den 
Zugang zu Finanzmitteln effizient zu gestalten. Nach
Absatz 13 sollen Vertragsparteien internationalen
Organisationen nahelegen, Entwicklungsländern im Hinblick auf 
Kapazitätsengpässe bevorzugte Behandlung bei der
Verteilung von Finanzmitteln zu gewähren. Nach Absatz 14 
setzt die Konferenz der Vertragsparteien einen Finanz -
ausschuss für finanzielle Mittel ein. Bei der
Zusammensetzung der Mitglieder wird auf Geschlechterverhältnisse 
und eine gerechte geographische Repräsentanz geachtet. 
Eine Aufgabe des Finanzausschusses wird die Bericht -
erstattung und Abgabe von Empfehlungen zur
Mobilisierung von Finanzmitteln sein. Absatz 15 legt fest, dass die 
Konferenz der Vertragsparteien nach Prüfung der Berichte 
des Finanzausschusses (Absatz 14) geeignete
Maßnahmen ergreifen soll. Nach Absatz 16 ist die Konferenz der 
Vertragsparteien verpflichtet, eine regelmäßige
Überprüfung des finanziellen Mechanismus auf dessen Ange -
messenheit und Wirksamkeit und den Zugang zu
Finanzmitteln durchzuführen. 
Teil VIII – Durchführung und Einhaltung 
Artikel 53 – Durchführung 
Artikel 53 schafft die Verpflichtung, für die
Vertragsparteien erforderliche Maßnahmen zu ergreifen, die für die
Umsetzung des Übereinkommens notwendig sind. Diese
können verschieden ausgestaltet sein und Gesetzgebungs-, 
Verwaltungs- oder politische Maßnahmen umfassen. 
Artikel 54 – Überwachung der Durchführung 
Artikel 54 legt fest, dass jede Vertragspartei dafür
verantwortlich ist, die Einhaltung der Verpflichtungen, die sich 
aus dem Übereinkommen ergeben, zu überwachen. Jede 
Vertragspartei erstattet der Konferenz der
Vertragsparteien (Artikel 47 des Übereinkommens) zukünftig Bericht 
über die Maßnahmen, die sie zur Umsetzung des
Übereinkommens ergreift. Die genauen Modalitäten und
zeitlichen Intervalle für die Berichterstattung werden durch die 
Konferenz der Vertragsparteien festgelegt. 
Artikel 55 – Ausschuss für die Durchführung und 
 Einhaltung 
Artikel 55 richtet einen Ausschuss für die Durchführung 
und Einhaltung des Übereinkommens ein. Die Rolle des 
Ausschusses ist vermittelnd und weder konfrontativ noch 
bestrafend. Absatz 2 legt die Zusammensetzung der
Mitglieder fest, die von der Konferenz der Vertragsparteien 
(Artikel 47 des Übereinkommens) gewählt werden. Dabei 
wird unter anderem Wert auf ein ausgeglichenes
Geschlechterverhältnis und eine ausgeglichene
geographische Repräsentanz durch die Mitglieder gelegt. Absatz 3 
erläutert die Betriebsmodalitäten des Ausschusses und 
legt den Prüfungsmaßstab auf individueller und
systemischer Ebene fest. Absatz 4 ermöglicht dem Ausschuss
Zugang zu relevanten Informationen bei den Organen des 
Übereinkommens, zum Beispiel dem
wissenschaftlichtechnischen Organ nach Artikel 49 des Übereinkommens, 
97
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aber auch bei anderen einschlägigen Rechtsinstrumenten 
und rechtlichen Rahmen sowie den zuständigen
weltweiten, regionalen, subregionalen und sektoralen Organen. 
Teil IX – Beilegung von Streitigkeiten 
Das Übereinkommen wird im Zusammenhang und in 
Übereinstimmung mit dem SRÜ ausgelegt und
angewendet (Artikel 5 des Übereinkommens). Es verfolgt das
allgemeine Ziel, die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der 
biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten  außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse auch durch die wirksame 
Durchführung der einschlägigen SRÜ-Bestimmungen 
 sicherzustellen (Artikel 2 des Übereinkommens). 
Zu diesem Zweck enthält das Übereinkommen ein
integrales und umfassendes Streitbeilegungssystem, das im 
Wesentlichen die bewährten Regelungen des Teils XV 
des SRÜ übernimmt – einschließlich der darin vorge -
sehenen obligatorischen Verfahren, die zu bindenden 
 Entscheidungen führen (Teil XV Abschnitt 2 SRÜ), in 
 denen der Internationale Seegerichtshof, der Interna -
tionale Gerichtshof sowie Schiedsgerichte eine zentrale 
Rolle einnehmen. 
Die Übernahme dieser obligatorischen SRÜ-
Streitbeilegungsmechanismen in den Regierungsverhandlungen 
zum Übereinkommen war eines der Hauptanliegen der 
SRÜ-Vertragsparteien. Sie sichert die zukunftsfeste und 
wirksame Anwendung des Übereinkommens sowie die 
Auslegung seiner Regelungen im Einklang mit dem SRÜ. 
Durch sorgsam ausgehandelte Sprache in Artikel 60 
 Absatz 2 des Übereinkommens wurde die Übernahme 
dieser Streitbeilegungsmechanismen auch für
Nichtvertragsparteien des SRÜ für Zwecke des Übereinkommens 
akzeptabel, ohne ihren Status zu berühren. 
Die Konferenz der Vertragsparteien kann außerdem nach 
Artikel 47 Absatz 7 des Übereinkommens auch
beschließen, den Internationalen Seegerichtshof um ein
Gutachten zu einer Rechtsfrage darüber zu ersuchen, ob ein 
ihr vorliegender Vorschlag zu einer in ihre Zuständigkeit 
 fallenden Angelegenheit mit dem Übereinkommen ver -
einbar ist. Ein solcher Beschluss kann helfen, schon im 
Vorfeld mögliche Rechtsstreitigkeiten zu vermeiden und 
die Arbeit der Konferenz der Vertragsparteien auf eine 
rechtssichere Grundlage zu stellen. Rechtsgutachten sind 
(anders als streitige Entscheidungen) nicht verbindlich, 
genießen aber in der Regel dennoch hohe Autorität. 
Artikel 56 – Verhütung von Streitigkeiten 
Artikel 56 verpflichtet die Vertragsparteien zur
Zusammenarbeit, um Streitigkeiten zu verhüten. 
Artikel 57 – Verpflichtung zur Beilegung von
Streitigkeiten durch friedliche Mittel 
Artikel 57 verpflichtet die Vertragsparteien, Streitigkeiten 
über die Auslegung oder Anwendung des
Übereinkommens auf friedliche Weise zu lösen, und bietet eine Reihe 
von Optionen zu diesem Zweck an. Zu diesen zählen, in 
Anlehnung an Artikel 279 SRÜ sowie Artikel 33 Absatz 1 
der Charta der Vereinten Nationen: Verhandlung,
Untersuchung, Vermittlung, Vergleich, Schiedsverfahren,
gerichtliche Entscheidung, Inanspruchnahme regionaler 
 Organisationen oder Vereinbarungen oder andere fried -
liche Mittel eigener Wahl. 
Artikel 58 – Beilegung von Streitigkeiten durch die 
von den Vertragsparteien gewählten friedlichen Mittel 
Artikel 58 bestätigt das Recht der Vertragsparteien,
jederzeit zu vereinbaren, Streitigkeiten zwischen ihnen über die 
Auslegung oder Anwendung des Übereinkommens durch 
friedliche Mittel eigener Wahl zu lösen. Artikel 280 SRÜ 
enthält eine gleichlautende Regelung. 
Artikel 59 – Streitigkeiten technischer Art 
Artikel 59 benennt für Streitigkeiten technischer Art eine 
weitere Option friedlicher Streitbeilegung. So können die 
Vertragsparteien ihre Streitigkeit auch an ein von ihnen 
eingesetztes Ad-hoc-Expertengremium verweisen. Dieses 
berät sich mit den Vertragsparteien und bemüht sich 
um eine zügige Beilegung der Streitigkeit ohne Rückgriff 
auf die bindenden Verfahren zur Streitbeilegung nach 
 Artikel 60 des Übereinkommens. Diese Option weist
zahlreiche Ähnlichkeiten mit anderen bekannten Optionen 
friedlicher Streitbeilegung wie Verhandlung,
Untersuchung, Vermittlung oder Vergleich auf. Eine trennscharfe 
Abgrenzung erscheint kaum möglich, ist aber auch nicht 
notwendig, da die Vertragsparteien nach den Artikeln 57 
und 58 des Übereinkommens ihre Streitigkeit durch
friedliche Mittel eigener Wahl lösen können. 
Artikel 60 – Verfahren zur Beilegung von Streitig keiten 
Absatz 1 legt fest, dass Streitigkeiten über die Auslegung 
oder Anwendung des Übereinkommens im Einklang mit 
den in Teil XV SRÜ vorgesehenen Bestimmungen über 
die Streitbeilegung beigelegt werden. Dabei handelt es 
sich um die Artikel 279 bis 299 SRÜ sowie die nach
diesen Artikeln jeweils anwendbaren Anlagen V, VI, VII 
und VIII SRÜ über den Vergleich (Artikel 284 in
Verbindung mit Anlage 5 SRÜ) sowie die in Artikel 287 SRÜ
erwähnten obligatorischen Verfahren, die zu bindenden
Entscheidungen führen, nach Anlagen VI bis VIII SRÜ (Statut 
des Internationalen Seegerichtshofs, Schiedsverfahren 
und Besonderes Schiedsverfahren). 
Die hinsichtlich der obligatorischen Verfahren in
Artikel 287 SRÜ geregelte Freiheit, durch schriftliche
Erklärung bei Unterzeichnung, Ratifizierung, Beitritt oder zu 
 jedem späteren Zeitpunkt zwischen dem Internationalen 
Seegerichtshof, dem Internationalem Gerichtshof, einem 
in Übereinstimmung mit Anlage VII SRÜ gebildeten 
Schiedsgericht oder einem in Übereinstimmung mit
Anlage VIII SRÜ gebildeten besonderen Schiedsgericht für 
eine oder  mehrere der dort aufgeführten Arten von
Streitigkeiten wählen zu können, gilt auch im Rahmen des 
Übereinkommens. Für Vertragsparteien, die auch
Vertragsparteien des SRÜ sind, gelten dabei nach Artikel 60 
Absatz 3 des Übereinkommens grundsätzlich dieselben 
Verfahren als angenommen, die sie auch nach Artikel 287 
SRÜ gewählt haben. Sie können für Streitigkeiten unter 
dem Übereinkommen aber nach Artikel 60 Absatz 3 des 
Übereinkommens auch jederzeit ein anderes Verfahren 
wählen (siehe unten zu Absatz 3). Für
Nichtvertragsparteien des SRÜ enthält Artikel 60 Absatz 2, 5, 6 und 7 des 
Übereinkommens jeweils analoge Regelungen, um für 
Zwecke der Streitbeilegung unter dem Übereinkommen 
die SRÜ-Regeln jeweils entsprechend anwenden zu
können (siehe unten zu den jeweiligen Absätzen). 
Absatz 2 enthält eine Fiktion für die Beilegung von
Streitigkeiten mit einer Vertragspartei des Übereinkommens, 
98
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die keine Vertragspartei des SRÜ ist. Nach dieser Fiktion 
gelten die Bestimmungen des Teils XV und der Anla -
gen V, VI, VII und VIII SRÜ für die Zwecke der Streitbei -
legung unter dem Übereinkommen auch für diese als 
übernommen. Diese Fiktion ermöglicht die Anwendung 
der SRÜ-Streitbeilegungsregeln auch für Streitigkeiten 
mit Nichtvertragsparteien des SRÜ, ohne ihre Rechts -
stellung als SRÜ-Nichtvertragsparteien zu berühren
(vergleiche Artikel 5 Absatz 3 des Übereinkommens). Dadurch 
können im Ergebnis auch SRÜ-Nichtvertragsparteien dem 
Übereinkommen bei treten und für dessen Zwecke die 
Streitbeilegung nach den bewährten SRÜ-
Streitbeilegungsmechanismen akzeptieren, ohne damit ihre
Rechtsstellung als SRÜ-Nichtvertragsparteien zu
beeinträchtigen. 
Absatz 3 sieht vor, dass jedes Verfahren, das eine 
 Vertragspartei des Übereinkommens, die auch SRÜ-
 Vertragspartei ist, gemäß Artikel 287 SRÜ akzeptiert hat, 
auch für die Beilegung von Streitigkeiten nach Teil IX des 
Übereinkommens gilt, sofern diese Vertragspartei nicht 
bei der Unterzeichnung, Ratifikation, Genehmigung oder 
Annahme des Übereinkommens oder dem Beitritt dazu 
oder jederzeit danach ein anderes Verfahren gemäß
Artikel 287 SRÜ zur Streitbeilegung im Rahmen des
Übereinkommens wählt. Nach Artikel 287 Absatz 1 SRÜ können 
SRÜ-Vertragsparteien zu jedem Zeitpunkt durch schrift -
liche Erklärung eines oder mehrere von vier Gerichten 
wählen, die aufgrund des SRÜ Zuständigkeiten für obli -
gatorische Verfahren haben: den Internationalen
Seegerichtshof (Anlage VI SRÜ), den Internationalen
Gerichtshof, Schiedsgerichte (Anlage VII SRÜ) und besondere 
Schiedsgerichte (Anlage VIII SRÜ). Liegt eine gültige
Erklärung nicht vor, so ist ein Schiedsgericht (Anlage VII 
SRÜ) zuständig. Haben die Streitparteien demselben
Verfahren zugestimmt, so kann die Streitigkeit nur diesem
unterworfen werden. Haben die Streit parteien nicht
demselben Verfahren zugestimmt, so kann die Streitigkeit nur 
einem Schiedsgericht (Anlage VII SRÜ) unterbreitet
werden. Die Streitparteien können jedoch abweichende
Regelungen treffen. 
Deutschland hat anlässlich seines Beitritts zum SRÜ 1994 
durch Erklärung nach Artikel 287 Absatz 1 SRÜ eine 
Streitbeilegung durch den Internationalen Seegerichtshof, 
Schiedsgerichte nach Anlage VII SRÜ und den Interna -
tionalen Gerichtshof akzeptiert (in dieser Rangfolge). Eine 
nach Artikel 287 Absatz 1 SRÜ abgegebene Erklärung 
kann jederzeit widerrufen werden. Im Falle eines
Widerrufes bleibt sie aber noch drei Monate in Kraft und
berührt anhängige Verfahren nicht, sofern die Streitparteien 
nichts anderes vereinbaren. Erklärungen und Mitteilungen 
nach Artikel 287 SRÜ werden beim Generalsekretär der 
Vereinten Nationen hinterlegt. 
Absatz 4 sieht vor, dass auch jede Erklärung gemäß 
 Artikel 298 SRÜ, die eine Vertragspartei des
Übereinkommens, die zugleich SRÜ-Vertragspartei ist, abgegeben 
hat, auch für die Beilegung von Streitigkeiten nach Teil IX 
des Übereinkommens gilt, sofern die betreffende
Vertragspartei nicht bei Unterzeichnung, Ratifikation,
Genehmigung oder Annahme dieses Übereinkommens oder 
dem Beitritt dazu oder jederzeit danach eine andere 
 Erklärung gemäß Artikel 298 SRÜ zur Beilegung von 
Streitigkeiten nach Teil IX des Übereinkommens abge -
geben hat. Nach Artikel 298 SRÜ können Staaten zu
jedem Zeitpunkt schriftlich erklären, dass sie für bestimmte 
Arten von Streitigkeiten einem oder mehreren der in 
Teil VX Abschnitt 2 SRÜ vorgesehenen Verfahren nicht 
zustimmen. Dies gilt für (a) Abgrenzung von Meeres -
gebieten (Artikel 15, 74 und 83 SRÜ), historische Buchten 
und historische Rechtstitel; (b) militärische Handlungen 
und Vollstreckungshandlungen; (c) Aufgaben des
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen. Alle in Artikel 298 SRÜ 
vorgesehenen Erklärungen und Mitteilungen werden beim 
Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt. Eine 
neue Erklärung oder die Rücknahme einer Erklärung 
 berührt nicht bereits anhängige Verfahren, sofern die 
 Parteien nichts anderes vereinbaren. Deutschland hat 
 bisher keine fakultativen Ausnahmen nach Artikel 298 
SRÜ erklärt. 
Absatz 5 eröffnet für Vertragsparteien des
Übereinkommens, die keine SRÜ-Vertragsparteien sind, für die jedoch 
die SRÜ-Streitbeilegungsregeln gemäß Absatz 2 als 
 übernommen gelten, die Möglichkeit, in entsprechender 
Weise wie in Artikel 287 SRÜ vorgesehen, bei der
Unterzeichnung, Ratifikation, Genehmigung oder Annahme des 
Übereinkommens, dem Beitritt dazu oder jederzeit danach 
durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Verwahrer 
 eines oder mehrere der in Artikel 287 SRÜ genannten 
 Mittel zur Beilegung von Streitigkeiten über die
Auslegung und Anwendung des Übereinkommens zu wählen: 
(a) den Internationalen Seegerichtshof; (b) den
Internationalen Gerichtshof; (c) ein in Übereinstimmung mit
Anlage VII SRÜ gebildetes Schiedsgericht; (d) ein in Über -
einstimmung mit Anlage VIII SRÜ für eine oder mehrere 
der in der betreffenden Anlage aufgeführten Arten von 
Streitigkeiten gebildetes besonderes Schiedsgericht. 
Absatz 6 regelt in Satz 1 den Fall, dass eine Vertrags -
partei des Übereinkommens, die keine SRÜ-Vertrags -
partei ist, keine Erklärung nach Absatz 5 abgegeben hat. 
Dann wird – analog Artikel 287 Absatz 3 SRÜ – ange -
nommen, dass sie der Option in Absatz 5 Buchstabe c 
 zugestimmt hat, das heißt einem Schiedsverfahren in 
Übereinstimmung mit Anlage VII SRÜ. Die Sätze 2 und 3 
von  Absatz 6 regeln die Fälle, in denen die Streitparteien 
 demselben oder aber verschiedenen Verfahren zur
Beilegung der Streitigkeit zugestimmt haben, und setzen auch 
hier jeweils die analogen Regelungen des Artikels 287 
 Absatz 4 und 5 SRÜ entsprechend um. Für die nach 
 Absatz 5 abgegebenen Erklärungen sowie ihre Rechts -
folgen auf bereits anhängige Verfahren verweist Absatz 6 
Satz 4 wiederum auf die entsprechenden Regelungen in 
Artikel 287 Absatz 6 und 8 SRÜ. 
Absatz 7 eröffnet auch Vertragsparteien des Überein -
kommens, die keine SRÜ-Vertragsparteien sind, in
analoger Anwendung des Artikels 298 SRÜ die Möglichkeit, 
bei der Unterzeichnung, Ratifikation, Genehmigung oder 
 Annahme des Übereinkommens, dem Beitritt dazu oder 
jederzeit danach schriftlich zu erklären, dass sie einem 
oder mehreren der in Teil XV Abschnitt 2 SRÜ
vorgesehenen Verfahren in Bezug auf eine oder mehrere der in
Artikel 298 SRÜ genannten Arten von Streitigkeiten für die 
Beilegung von Streitigkeiten nach Teil IX des
Übereinkommens nicht zustimmt (fakultative Ausnahme). Für eine
solche Erklärung gelten die Regeln des Artikels 298 SRÜ. 
Absatz 8 stellt klar, dass die Streitbeilegungsregeln des 
Artikels 60 des Übereinkommens weitere
Streitbeilegungsverfahren unberührt lassen, die die Vertragsparteien 
im Rahmen anderer einschlägiger Rechtsinstrumente, 
rechtlicher Rahmen oder Mitgliedschaften in Bezug auf 
99
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Auslegung oder Anwendung dieser Instrumente und 
Rahmen vereinbart haben. 
Absatz 9 enthält eine Klarstellung in zweifacher Hinsicht. 
Zum einen stellt er klar, dass das Übereinkommen selbst 
keinem Gerichtshof oder Gericht die Zuständigkeit für 
eine Streitigkeit überträgt, die die gleichzeitige Prüfung 
des Rechtsstatus eines Gebiets als Gebiet innerhalb 
 nationaler Hoheitsbefugnisse betrifft oder notwendiger -
weise umfasst, ebenso wenig die Zuständigkeit für eine 
Streitigkeit über die Souveränität oder andere Rechte 
 einer Vertragspartei über Festland- oder Inselgebiete 
oder einen Anspruch darauf. Auf der anderen Seite stellt 
Absatz 9 aber auch klar, dass er nicht so auszulegen ist, 
dass er die Zuständigkeit eines Gerichts oder
Gerichtshofs nach Teil XV Abschnitt 2 SRÜ beschränkt.
Hintergrund ist, dass die Vertragsparteien mit dem
Übereinkommen keine neuen Mechanismen für die Prüfung oder 
Beilegung von Streitigkeiten über Land- und Seegebiete 
einführen, andererseits aber auch die bewährten SRÜ-
Streitbeilegungs mechanismen in keiner Weise
einschränken wollten. 
Absatz 10 enthält die weitere Klarstellung, dass das
Übereinkommen auch nicht als Grundlage für die Geltend -
machung oder Verweigerung von Ansprüchen auf
Souveränität, souveräne Rechte oder Hoheitsbefugnisse über 
Land- und Seegebiete herangezogen werden darf.
Streitigkeiten über solche Ansprüche können nicht durch oder 
mithilfe des Übereinkommens entschieden oder gelöst 
werden. Weder enthält noch schafft das Übereinkommen 
hierzu materiell-rechtliche Regelungen oder Verfahren. Es 
baut vielmehr auf dem SRÜ sowie allgemeinem
Völkerrecht auf. 
Artikel 61 – Vorläufige Vereinbarungen 
Artikel 61 verpflichtet die Streitparteien bis zur Beilegung 
einer Streitigkeit in Übereinstimmung mit Teil IX des 
 Übereinkommens, sich nach besten Kräften zu bemühen, 
vorläufige Vereinbarungen praktischer Art zu treffen. 
 Dieser Rechtsgedanke ist angelehnt an die ähnlichen 
 Regelungen für benachbarte oder gegenüberliegende 
Küstenstaaten in Artikel 74 Absatz 3 und Artikel 83 
 Absatz 3 SRÜ für den Zeitraum bis zum Abschluss 
einer Übereinkunft zwischen ihnen über die Abgrenzung 
ihrer jeweiligen ausschließlichen Wirtschaftszonen und 
Festlandsockel. 
Teil X – Nichtvertragsparteien dieses
Übereinkommens 
Artikel 62 – Nichtvertragsparteien dieses
Übereinkommens 
Artikel 62 schafft für die Vertragsparteien eine
Verpflichtung, Nichtvertragsparteien dazu zu ermutigen, ebenfalls 
Vertragsparteien des Übereinkommens zu werden sowie 
Gesetze und Vorschriften zu verabschieden, die mit dem 
Übereinkommen im Einklang stehen. Dies entspricht dem 
Wunsch der Vertragsparteien nach möglichst universeller 
Geltung und Umsetzung des Übereinkommens. 
Teil XI – Treu und Glauben und Rechtsmissbrauch 
Artikel 63 – Treu und Glauben und Rechtsmissbrauch 
Artikel 63 übernimmt zwei grundlegende allgemeine 
Rechtsgrundsätze des Völkerrechts und konkretisiert ihre 
Anwendung in Bezug auf das Übereinkommen: das
Prinzip von Treu und Glauben sowie das Verbot des
Rechtsmissbrauchs. Eine ganz ähnliche Bestimmung findet sich 
in Artikel 300 SRÜ. 
Teil XII – Schlussbestimmungen 
Die Schlussbestimmungen des Übereinkommens weisen, 
ähnlich wie die teils entsprechenden
Schlussbestimmungen des SRÜ, einige Besonderheiten auf:
Vertragsparteien des Übereinkommens können neben Staaten auch 
 Organisationen der regio nalen Wirtschaftsintegration 
(englisch: regional economic integration organization, im 
Folgenden: REIO) werden, zum Beispiel die Europäische 
Union (Artikel 64 bis 67). Für das Inkrafttreten sind  
60 Ratifikationen beziehungsweise Beitritte erforderlich 
(Artikel 68). Zur Änderung des Übereinkommens und
seiner Anlagen sehen die Artikel 72 und 74 jeweils
verschiedene Verfahren vor. 
Artikel 64 – Stimmrecht 
Artikel 64 Absatz 1 legt als allgemeine Regel fest, dass 
jede Vertragspartei des Übereinkommens eine Stimme 
hat, sofern Absatz 2 nichts anderes vorsieht. 
Absatz 2 enthält eine Sonderregelung für das Stimmrecht 
einer REIO, die Vertragspartei des Übereinkommens wird, 
zum Beispiel die Europäische Union. Nach dieser Klausel, 
die allgemein als „REIO-Klausel“ bekannt ist, übt eine 
REIO in  Angelegenheiten ihrer Zuständigkeit ihr
Stimmrecht mit der Anzahl von Stimmen aus, die der Anzahl
ihrer Mitgliedstaaten entspricht, die zugleich
Vertragsparteien des Übereinkommens sind. Absatz 2 Satz 2 stellt klar, 
dass die REIO und ihre Mitgliedstaaten dabei nicht
gleichzeitig abstimmen dürfen (ähnlich Artikel 67 Absatz 2 
Satz 3 des Übereinkommens). 
Die REIO-Klausel ist eine übliche Formulierung in
völkerrechtlichen Verträgen, an denen die Europäische Union 
und ihre Mitgliedstaaten beteiligt sind, wie etwa dem
Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über
Klimaänderungen (UNFCCC – Artikel 18 Absatz 2) oder dem 
Minamata-Übereinkommen über Quecksilber (Artikel 28 
Absatz 2). 
Artikel 65 – Unterzeichnung 
Das Übereinkommen kann von allen Staaten und
Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration
unterzeichnet werden. Es lag vom 20. September 2023 bis zum 
20. September 2025 am Sitz der Vereinten Nationen in 
New York zur Unterzeichnung auf. 
Bis zum 5. November 2025 haben 145 Staaten inklusive 
der Europäischen Union das Übereinkommen
unterzeichnet, darunter alle 27 EU-Mitgliedstaaten. Deutschland ge -
hörte zu den Erstunterzeichnern am 20. September 2023. 
Artikel 66 – Ratifikation, Genehmigung, Annahme und 
Beitritt 
Artikel 66 enthält das übliche Erfordernis, dass interna -
tionale Übereinkommen der Ratifikation, Genehmigung 
oder Annahme durch die Staaten und Organisationen 
der regionalen Wirtschaftsintegration bedürfen. Ab dem 
Zeitpunkt, wenn es nicht mehr zur Unterzeichnung
aufliegt, steht es den Staaten und Organisationen der
regionalen Wirtschaftsintegration zum Beitritt offen. 
100
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Ratifikations-, Genehmigungs-, Annahme- und
Beitrittsurkunden werden beim Generalsekretär der Vereinten 
Nationen hinterlegt. Bis zum 5. November 2025 haben 
75 Staaten das Übereinkommen bereits ratifiziert. 
Artikel 67 – Aufteilung der Zuständigkeit der
Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration und 
 ihrer Mitgliedstaaten in Bezug auf die in diesem
Übereinkommen geregelten Angelegenheiten 
Artikel 67 Absatz 1 regelt die Verantwortlichkeiten einer 
Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration, zum 
Beispiel der Europäischen Union, und ihrer
Mitgliedstaaten bei der Erfüllung ihrer Verpflichtungen und der
Ausübung ihrer Rechte gemäß dem Übereinkommen. Sind 
sowohl die  Organisation als auch einer oder mehrere ihrer 
Mitgliedstaaten Vertragsparteien, so müssen sie nach
Absatz 1 Satz 2 über ihre jeweiligen Verantwortlichkeiten
hinsichtlich der Erfüllung ihrer Verpflichtungen aus dem Über -
einkommen entscheiden. Ebenso müssen sie sich über 
die Ausübung ihrer Rechte aus dem Übereinkommen 
 abstimmen (Satz 3). 
Absatz 2 verpflichtet jede Organisation der regionalen 
Wirtschaftsintegration, in ihrer Ratifikations-,
Genehmigungs-, Annahme- oder Beitrittsurkunde eine Erklärung 
über den Umfang ihrer Zuständigkeiten in Bezug auf die 
vom Übereinkommen erfassten Angelegenheiten abzu -
geben. Sie sind auch verpflichtet, dem Verwahrer jede 
maßgebliche Änderung des Umfangs ihrer Zuständigkeit 
mitzuteilen. 
Artikel 68 – Inkrafttreten 
Das Übereinkommen tritt 120 Tage nach Hinterlegung 
der 60. Ratifikations-, Genehmigungs-, Annahme- oder 
Beitrittsurkunde in Kraft (Absatz 1). Am 19. September 
2025 wurde die 60. Ratifikations-, Genehmigungs-,
Annahme- oder Beitrittsurkunde hinterlegt. Damit tritt das 
Übereinkommen am 17. Januar 2026 in Kraft. Die von 
 einer Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration 
hinterlegte Urkunde zählt für diesen Zweck nicht als 
 weitere Urkunde neben den von ihren Mitgliedstaaten 
 hinterlegten Urkunden (Absatz 3). 
Nach Hinterlegung der 60. Ratifikations-, Genehmigungs-, 
Annahme- oder Beitrittsurkunde tritt das Übereinkommen 
für jeden weiteren Staat oder jede weitere Organisation 
der regionalen Wirtschaftsintegration, der
beziehungsweise die es  später ratifiziert, genehmigt, annimmt oder ihm 
beitritt, am 30. Tag nach Hinterlegung der eigenen
Urkunde in Kraft, jedoch nicht vor Ablauf der 120-Tage-Frist 
nach Absatz 1 (Absatz 2). 
Artikel 69 – Vorläufige Anwendung 
Artikel 69 schafft für einen Staat oder eine Organisation 
der regionalen Wirtschaftsintegration die Möglichkeit, das 
Übereinkommen schon vor seinem Inkrafttreten auf
freiwilliger Basis vorläufig anzuwenden, sofern er oder sie der 
vorläufigen Anwendung durch schriftliche Notifikation an 
den Verwahrer zum Zeitpunkt der Unterzeichnung oder 
der Hinterlegung der Ratifikations-, Genehmigungs-, 
 Annahme- oder Beitrittsurkunde zustimmt (Absatz 1). Die 
vorläufige Anwendung endet durch einen Staat oder eine 
Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration mit 
 Inkrafttreten des Übereinkommen für diesen Staat oder 
diese Organisation oder sobald diese dem Verwahrer 
schriftlich ihre Absicht notifizieren, die vorläufige
Anwendung zu beenden (Absatz 2). 
Artikel 70 – Vorbehalte und Ausnahmen 
Artikel 70 stellt klar, dass Vorbehalte und Ausnahmen nur 
zulässig sind, wenn sie ausdrücklich in anderen
Bestimmungen des Übereinkommens vorgesehen sind. Diese 
Regelung entspricht der gleichlautenden Regelung des 
Artikels 309 SRÜ. 
Vorbehalte sind weder im SRÜ noch im Übereinkommen 
vorgesehen. Ausnahmen lässt das Übereinkommen nur 
in Artikel 10 zu sowie außerdem durch die Verweisung 
in Artikel 60 auf die SRÜ-Streitbeilegungsmechanismen 
in den Regelungen des Artikels 298 SRÜ. 
Deutschland beabsichtigt, ebenso wie die Europäische 
Union, bei der Ratifikation des Übereinkommens von der 
fakultativen Ausnahme des Artikels 10 Absatz 1 des
Übereinkommens Gebrauch zu machen, um die rückwirkende 
Anwendung des Übereinkommens auf die Nutzung
maringenetischer Ressourcen und digitaler
Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, die vor dem
Inkrafttreten des Über einkommens gesammelt oder
generiert wurden, auszuschließen. 
Artikel 71 – Erklärungen 
Artikel 71 lässt bei der Unterzeichnung, Ratifikation,
Genehmigung oder Annahme des Übereinkommens oder 
dem Beitritt dazu Erklärungen zu. Dazu zählen insbe -
sondere auch solche Erklärungen, die darauf abzielen, 
Gesetze oder sonstige Vorschriften des betreffenden 
Staates oder der betreffenden Organisation der regio -
nalen Wirtschaftsintegration mit den Bestimmungen des 
Übereinkommens in Einklang zu bringen. Solche
Erklärungen dürfen aber nicht darauf abzielen, die Rechts -
wirkung der Bestimmungen des Übereinkommens in ihrer 
Anwendung auf diesen Staat oder diese Organisation der 
regionalen Wirtschaftsintegration auszuschließen oder zu 
ändern. Eine entsprechende Regelung findet sich auch in 
Artikel 310 SRÜ. 
Artikel 72 – Änderung 
Artikel 72 regelt das Verfahren für Änderungen des
Übereinkommens und deren Inkrafttreten. Diese Regelungen 
sind grundsätzlich von den Artikeln 312 bis 316 SRÜ 
 inspiriert, jedoch weniger ausdifferenziert und zum Teil 
einfacher als diese. 
Nach Absatz 1 kann jede Vertragspartei durch schriftliche 
Mitteilung an das Sekretariat Änderungen des
Übereinkommens vorschlagen. Das Sekretariat leitet diese Mit -
teilung an alle Vertragsparteien weiter. Sofern binnen 
sechs Monaten nach Weiterleitung mindestens die Hälfte 
der Vertragsparteien das Ersuchen befürwortet, wird die 
vorgeschlagene Änderung auf der nächsten Tagung der 
Konferenz der Vertragsparteien geprüft. Im Vergleich zu 
Artikel 312 Absatz 1 SRÜ ist die Frist für die Befürwortung 
durch andere Staaten kürzer (sechs statt zwölf Monate) 
und es muss keine eigene Änderungskonferenz einbe -
rufen werden. 
Absatz 2 bestimmt, dass eine Änderung gemäß dem
Verfahren in Artikel 47 des Übereinkommens angenommen 
und anschließend vom Verwahrer allen Vertragsparteien 
101
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zur Ratifikation, Genehmigung oder Annahme
weitergeleitet wird. Nach Artikel 47 Absatz 5 des Übereinkommens 
bemüht sich die Kon ferenz der Vertragsparteien nach 
Kräften, Beschlüsse durch Konsens anzunehmen. Erst 
wenn alle Bemühungen um einen Konsens erschöpft sind, 
werden Beschlüsse der Konferenz der Vertragsparteien 
zu Sachfragen mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden 
und abstimmenden Vertragsparteien und Beschlüsse  
zu Verfahrensfragen mit der Mehrheit der anwesenden 
und abstimmenden Vertragsparteien angenommen.
Artikel 312 Absatz 2 SRÜ enthält ähnliche Regeln. Anders als 
in Artikel 315 SRÜ vorgesehen entfällt im Übereinkommen 
die Auslegung der Änderungen zur Unterzeichnung als 
Zwischenschritt zwischen dem Änderungsbeschluss der 
Konferenz der Vertragsparteien und der anschließend 
noch erforder lichen Ratifikation, Genehmigung oder
Annahme durch die Vertragsparteien nach Absatz 3. 
Absatz 3 regelt das Inkrafttreten der Änderungen für die 
Vertragsparteien, die sie ratifizieren, genehmigen oder
annehmen. So treten Änderungen am 30. Tag nach
Hinterlegung der Ratifikations-, Genehmigungs- oder
Annahmeurkunden durch zwei Drittel der Vertragsparteien, die es 
zum Zeitpunkt des Änderungsbeschlusses gab, in Kraft. 
Danach tritt die Änderung für jede weitere Vertragspartei, 
die ihre Ratifikations-, Genehmigungs- oder Annahme -
urkunde zu einer Änderung hinterlegt, jeweils am 30. Tag 
nach Hinterlegung der eigenen Urkunde in Kraft. Diese 
Änderungen gelten regelmäßig nur zwischen denjenigen 
Vertragsparteien, die diese ratifiziert, genehmigt oder
angenommen haben oder nach Absatz 6 Buchstabe a als 
Vertragspartei dem so geänderten Übereinkommen
beigetreten sind. Grundsätzlich finden die Bestimmungen 
über Ratifikation, Genehmigung, Annahme oder Beitritt 
(Artikel 66 des Übereinkommens), den Verwahrer
(Artikel 75 des Übereinkommens) und verbindliche Wortlaute 
(Artikel 76 des Übereinkommens) auch auf Änderungen 
Anwendung. 
Absatz 4 eröffnet die Möglichkeit für die Konferenz der 
Vertragsparteien, zum Zeitpunkt des Beschlusses einer 
Änderung für deren Inkrafttreten eine kleinere oder
größere als die nach Artikel 72 erforderliche Anzahl von
Ratifikationen, Genehmigungen oder Annahmen vorzusehen. 
 Artikel 316 Absatz 2 SRÜ enthält eine vergleichbare 
 Regelung. 
Absatz 5 stellt klar, dass für die Zwecke der Absätze 3 
und 4 bei der Zählung der hinterlegten Urkunden die von 
einer Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration 
(zum Beispiel der Europäischen Union) hinterlegte
Urkunde nicht als zusätzliche Urkunde zu den von den
Mitgliedstaaten  dieser Organisation hinterlegten Urkunden
gezählt wird. 
In Absatz 6 ist vorgesehen, dass Staaten oder
Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration, die erst nach 
dem Inkrafttreten von Änderungen des Übereinkommens 
 Vertragsparteien werden, sofern sie keine abweichende 
Absicht äußern, als Vertragsparteien des so geänder -
ten Übereinkommens gelten. Im Verhältnis zu Vertrags -
parteien, die durch die Änderung nicht gebunden sind, 
gelten sie dagegen als Vertragspartei des nicht
geänderten Übereinkommens. Diese Regeln entsprechen den 
im Wesentlichen gleichlautenden Bestimmungen in
Artikel 316 Absatz 4 SRÜ. 
Artikel 73 – Kündigung 
Das Übereinkommen kann jederzeit ohne Angabe von 
Gründen gekündigt werden. Die Kündigung wird aber erst 
ein Jahr nach Eingang der entsprechenden Notifikation 
beim Generalsekretär der Vereinten Nationen wirksam, 
sofern in der Notifikation nicht ein späterer Zeitpunkt
angegeben ist. Die Kündigung berührt auch nicht die Pflicht 
einer Vertragspartei, eine im Übereinkommen
übernommene Verpflichtung zu erfüllen, der sie nach dem
Völkerrecht unabhängig von dem Übereinkommen unterworfen 
ist. Die Regelungen des Artikels 73 entsprechen insoweit 
den gleichlautenden Regeln in Artikel 317 Absatz 1 
und 3 SRÜ. 
Artikel 74 – Anlagen 
Artikel 74 stellt in Absatz 1 fest, dass die Anlagen des 
Übereinkommens Bestandteil dieses Übereinkommens 
sind. Diese Regelung entspricht der Regelung des 
 Artikels 318 SRÜ. In den weiteren Absätzen unterscheidet 
Artikel 74 hinsichtlich der Beschlussfassung über
Änderungen des Übereinkommens und deren Inkrafttreten
zwischen dem Vorschlag einer neuen Anlage des
Übereinkommens, für den die allgemeinen Regeln gelten, und der 
Änderung einer bestehenden Anlage, für die ein
vereinfachtes Verfahren gilt. 
Absatz 2 bekräftigt, dass für den Vorschlag einer neuen 
Anlage des Übereinkommens, die Beschlussfassung 
 darüber sowie das Inkrafttreten der neuen Anlage die 
 allgemeinen Bestimmungen des Artikels 72 über Ände -
rungen des Übereinkommens gelten. 
Die Absätze 3 und 4  legen für die Änderung einer be -
stehenden Anlage ein  vereinfachtes Verfahren mit einer 
Einspruchslösung statt der nach Artikel 72 vorgesehenen 
Ratifikation, Genehmigung oder Annahme durch die
Vertragsparteien fest: Nach Absatz 3 können die
bestehenden Anlagen von der Konferenz der Vertragsparteien
geändert werden. Jede Vertragspartei kann eine Änderung 
jeder der An lagen auf der nächsten Konferenz der
Vertragsparteien vorschlagen. Ungeachtet des Artikels 72 
muss dieser  Änderungsvorschlag dem Sekretariat nur 
mindestens 150 Tage vor der Tagung übermittelt werden. 
Das Sekretariat übermittelt nach Erhalt den
Vertragsparteien den Wortlaut des Änderungsvorschlags. Das
Sekretariat konsultiert erforderlichenfalls auch zuständige 
 Nebenorgane und übermittelt allen Vertragsparteien  
die Antworten  spätestens 30 Tage vor der Tagung. Die auf 
einer Tagung beschlossenen Änderungen bestehender 
Anlagen treten automatisch 180 Tage nach dem
Abschluss der Tagung der Konferenz der Vertragsparteien, 
auf der sie beschlossen wurden, für alle Vertragsparteien 
in Kraft – mit Ausnahme derjenigen Vertragsparteien, die 
einen Einspruch nach Absatz 4 erheben. 
Nach Absatz 4 kann jede Vertragspartei während der in 
Absatz 3 Buchstabe b vorgesehenen Frist von 180 Tagen 
durch schriftliche Notifikation an den Verwahrer Einspruch 
gegen die von der Konferenz der Vertragsparteien
beschlossene Änderung erheben. Ein solcher Einspruch 
kann jederzeit durch schriftliche Notifikation an den
Verwahrer wieder zurückgenommen werden. In diesem Fall 
tritt die Änderung für die betreffende Vertragspartei am 
30. Tag nach der Rücknahme des Einspruchs in Kraft. 
 Sofern sich eine von der Konferenz der Vertragsparteien 
beschlossene Änderung einer bestehenden Anlage auf 
Gegenstände der Bundesgesetzgebung beziehen sollte, 
102
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
könnte die 180-Tage-Frist womöglich zu kurz bemessen 
sein, um rechtzeitig vor Ablauf die von Artikel 59
Absatz 2 des Grundgesetzes vorgeschriebene Zustimmung 
oder der Mitwirkung der jeweils für die Bundesgesetz -
gebung zuständigen Körperschaften in der Form eines 
Bundesgesetzes herbeizuführen. In diesem Fall wäre 
Deutschland daher verfassungsrechtlich verpflichtet,
zunächst gemäß Artikel 74 Absatz 4 des Übereinkommens 
einen Einspruch gegen die von der Konferenz der
Vertragsparteien beschlossene Änderung zu erheben und 
diesen erst dann zurückzunehmen, wenn die für die
Rücknahme erforderlichen innerstaatlichen Voraussetzungen 
nach Artikel 59 Absatz 2 des Grundgesetzes vorliegen. 
Artikel 75 – Verwahrer 
Der Verwahrer des Übereinkommens und aller seiner 
 Änderungen oder Revisionen ist der Generalsekretär 
der Vereinten Nationen. Diese Regelung entspricht 
 Artikel 319 SRÜ. 
Artikel 76 – Verbindliche Wortlaute 
Das Übereinkommen liegt in den sechs gleichermaßen 
verbindlichen Sprachfassungen (VN-Sprachen) Arabisch, 
Englisch, Chinesisch, Französisch, Russisch und
Spanisch vor. Das entspricht ebenfalls dem Vorbild des SRÜ 
(Artikel 320 Absatz 1 SRÜ). 
Anlage I – Als Anhalt dienende Kriterien für die 
 Identifizierung von Gebieten 
Anlage I enthält eine Liste von indikativen Kriterien, auf 
denen die Vorschläge nach Artikel 19 des
Übereinkommens basieren müssen. Die benannten Kriterien
beinhalten  unter anderem die bestehenden Kriterien für die
Beschreibung ökologisch oder biologisch bedeutsamer 
Meeres gebiete („Ecologically or biologically significant 
marine areas – „EBSAs“) unter dem Übereinkommen über 
die biologische Vielfalt. 
Anlage II – Formen des Kapazitätsaufbaus und der 
Weitergabe von Meerestechnologie 
Anlage II geht näher auf die Arten des Kapazitätsaufbaus 
und des Transfers von Meerestechnologie ein, die bereits 
in Artikel 1 Nummer 10 und Artikel 44 des
Übereinkommens definiert und erläutert werden. Diese Liste ist 
 indikativ und nicht erschöpfend und das Verfahren zur 
möglichen Überprüfung oder Weiterentwicklung wird in
Artikel 44 des Übereinkommens festgelegt.
103
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage zur Denkschrift 
Erklärungen der Bundesregierung bei Ratifikation 
1. Erklärung zur Streitbeilegung nach Artikel 60 Absatz 3 und 4 des Übereinkommens
Mit Bezug auf Artikel 60 Absatz 3 und 4 des Übereinkommens erklärt die Bundesrepublik Deutschland die gleichen
Streitbeilegungsmechanismen für sich für anwendbar, wie sie es gemäß den Artikeln 287 und 298 des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen am 14. Oktober 1994 (modifiziert durch Mitteilung vom 29. Mai 1996) bei
ihrem Beitritt zum Seerechtsübereinkommen erklärt hat.
2. Erklärung zur Aufteilung der Zuständigkeiten der Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration und
ihrer Mitgliedstaaten nach Artikel 67 Absatz 2 des Übereinkommens
Hinsichtlich der Aufteilung der Zuständigkeiten bei Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration und ihrer
Mitgliedstaaten in Bezug auf die in diesem Übereinkommen geregelten Angelegenheiten verweist die Bundesrepublik
Deutschland auf die Zuständigkeitserklärung der Europäischen Union gemäß Artikel 67 Absatz 2 des
Übereinkommens.
3. Geltendmachen einer Ausnahme nach Artikel 70 in Verbindung mit Artikel 10 Absatz 1 des Übereinkommens
Die Bundesrepublik Deutschland macht nach Artikel 70 und Artikel 10 Absatz 1 des Übereinkommens im Rahmen
des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen über die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der
biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse eine Ausnahme geltend, um jegliche
Rückwirkung gemäß Artikel 10 Absatz 1 Satz 2 des Übereinkommens auszuschließen; daher finden die
Bestimmungen dieses Übereinkommens für die Bundesrepublik Deutschland nur Anwendung auf Tätigkeiten im
Zusammenhang mit maringenetischen Ressourcen und digitalen Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen von
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, die nach Inkrafttreten des Übereinkommens für die
Bundesrepublik Deutschland gesammelt und generiert werden.
104
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.